रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


"रत = राज़जपत्र 
Che Gazette of India 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-31102023-249767 
CG-DL-E-31102023-249767 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग प1---खण्ड 3---उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 
प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 622] नई दिल्ली, शुक्रवार, अक्तूबर 27, 2023/कार्तिक 5, 1945 
No. 622] NEW DELHI, FRIDAY, OCTOBER 27, 2023/KARTIKA 5, 1945 


गृह मंत्रालय 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 20 अक्तूबर, 2023 


सा.का.नि. 800(अ).--केन्द्रीय सरकार, सीमा सुरक्षा बल अधिनियम, 1968 (1968 का 47) की धारा 141 की 
उप-धारा (2) के खंड (A) और (ग) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, सीमा सुरक्षा बल ,वायु स्कंध अधिकारी 
(समूह 'क' योधक पद) भर्ती नियम, 2011 का अधिक्रमण करते हुए जहां तक यह ज्येष्ठ कैप्टन (महानिरीक्षक), ज्येष्ठ 
ऑपरेशन अधिकारी (उप महानिरीक्षक), मुख्य इंजीनियर (उप महानिरीक्षक), उप मुख्य इंजीनियर (कमांडेंट), ज्येष्ठ एयर 
क्राफ्ट मेंटेनेंस इंजीनियर/ज्येष्ठ एयर क्राफ्ट रेडियो मेंटेनेंस इंजीनियर (द्वितीय कमान अधिकारी), कमांडेंट (मुख्य लॉजिस्टिक 
अधिकारी), उपकरण अधिकारी/ज्येष्ठ स्टोर प्रोवीजर्निंग अधिकारी (द्वितीय कमान अधिकारी), लॉजिस्टिक्स अधिकारी (उप 
कमांडेंट) और सहायक कमांडेंट (लॉजिस्टिक्स) के पदों से संबंधित है, जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पहले किया गया है या करने 
का लोप किया गया है गृह मंत्रालय के अधीन सीमा सुरक्षा बल (वायु स्कंध) में समूह 'क' पदों पर भर्ती की पद्धति का 
विनिमय करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाती है अर्थात्‌; 


1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ- (1) इन नियमों का संक्षिप्त नाम सीमा सुरक्षा बल, एयर विंग अधिकारी (समूह 'क' 
योधक पद) कैडर, भर्ती नियम, 2023 है। 


(2) ये राजपत्र में प्रकाशन की तारीख को पृवत्त होंगे। 


6846 GI/2023 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


2. लागू होना - ये नियम इस उपाबद्ध अनुसूची के स्तम्भ (1) में विनिर्दिष्ट पदों पर लागू होंगे। 


3. पद संख्या, वर्गीकरण और वेतन सारणी में स्तर - उक्त पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और वेतन सारणी में स्तर 
वे होंगे, जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तम्भ (2) से स्तम्भ (4) में विनिर्दिष्ट है। 

4. भर्ती की पद्धति, आयु सीमा, अर्हताएं आदि - उक्त पदों पर भर्ती की पद्धति, आयु सीमा, अर्हताएं और उनसे 
संबंधित अन्य बातें वे होंगी जो पूर्वोक्त अनुसूची के स्तम्भ (5) से स्तम्भ (13) में निर्दिष्ट है। 

5. अधिवर्षिता-(1) इन नियमों के अधीन नियुक्त अधिकारी उस मास के, जिसमें वह साठ वर्ष की आयु प्राप्त करते है 
के अंतिम दिन के अपराहन को सेवानिवृत्त होंगे, या केन्द्रीय सरकार द्वारा समय-समय पर जैसा अधिसूचित किया जाए: 


परंतु वह व्यक्ति जिसके जन्म की तारीख किसी मास की पहली तारीख होगी, यथास्थिति साठ वर्ष की आयु प्राप्त 
करने के पूर्ववर्ती मास के अंतिम दिन के अपराहन में सेवानिवृत्त होगा। 


(2) किसी भी व्यक्ति को साठ वर्ष सेवानिवृत्ति की आयु से अधिक सेवा बढ़ोत्तरी नहीं दी जाएगी। 


6. ज्येष्ठता - केन्द्रीय सरकार द्वारा समय - समय पर इस विषय पर जारी साधारण आदेशों या निर्देशों के अनुसार 
इस कैडर की विभिन्न श्रेणियों या ग्रेडों में पदों पर नियुक्त अधिकारियों की परस्पर ज्येष्ठता अवधा की जाएगी। 
7. निरहताएं - वह व्यक्ति- 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह का संविदा की 
है; या 
(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है, या विवाह का 
संविदा की है; 
उक्त पदों पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा : 


परंतु केंद्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार को 
लागू cate विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के प्रवर्तन 
से छूट दे सकेगी | 
8. चिकित्सा दृष्टया योग्यता - () प्रोन्नति के लिए चिकित्सा मानक - इन नियमों में अन्तर्विष्ट किसी बात के होते 
हुए भी, केवल ऐसे व्यक्ति, जो चिकित्सा श्रेणी शेप-। हैं और जो विमान उड़ा रहे है और उनके लिए जिनके पास सुसंगत 
नियामक प्राधिकरण द्वारा समय-समय पर जारी मानदंडों के अनुसार उड्डयन संबंधी स्वस्थता प्रमाण पत्र है, अनुसूची 
स्तम्भ (1) में विनिर्दिष्ट पदों पर प्रोन्नति के लिए पात्र होंगे। 


(ii) सीधी भर्ती के लिए चिकित्सा और शारीरिक मानक- गृह मंत्रालय के तारीख 20.05.2015 के दिशा- निर्देशों में 
विनिर्दिष्ट के अनुसार, केवल वे व्यक्ति जो केंद्रीय सशस्त्र पुलिस बलों और असम राइफल्स में चिकित्सा परीक्षाओं की भर्ती 
पर चिकित्सकीय और शारीरिक रूप से योग्य हैं और वे केन्द्रीय सरकार द्वारा विहित स्कीम और समय-समय पर उसमें 
पश्चातवर्ती संशोधनों से अनुसूची के स्तम्भ (1) में विनिर्दिष्ट पदों पर नियुक्ति के लिए पात्र होंगे। इसके अतिरिक्त, SEIT 
शाखा में प्रवेश के लिए भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के पास समय-समय पर संशोधित सुसंगत नियामक प्राधिकरण के 
मानदंडों के अनुसार उड्डयन संबंधी स्वस्थता प्रमाण पत्र भी होना चाहिए: 

परंतु उड्डयन शाखा में प्रवेश के लिए चिकित्सा जांच, संबंधित सुसंगत विनियामक प्राधिकरण द्वारा नामित अथवा 
अनुमोदित चिकित्सा केंद्रों पर की जाएगी। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


9. नियुक्ति-ऐसे अधिकारियों के संबंध में, जिन्होंने इन नियमों की अनुसूची में यथा अन्‍्तर्विष्ट अपनी aes और 
पात्रता मानदंडों को पूरा किया है, श्रेणी में नियुक्ति के लिए विचार किया जाएगा: 


परंतु इन नियमों में अन्तर्विष्ट कोई भी बात उन अधिकारियों पर लागू नहीं होगी जो इन नियमों के प्रकाशन से 
पूर्व नियमित आधार पर पद धारण किए हुए हैं: 


परंतु कि इस प्रकार नियुक्त किए गए अधिकारियों को अपनी श्रेणी (श्रेणियों) में नियुक्ति की तारीख से दो वर्ष के 

अन्दर आवश्यक ASAE प्राप्त करनी होंगी और विभाग द्वारा संवीक्षा प्रशिक्षण के लिए पृष्ठांकन प्राप्त करने और अपेक्षित 
उड़ान के घंटे पूरे करने के लिए आवश्यक अवसर प्रदान किया जाएगा: 

परंतु पदानुक्रम में, समूह 'क' सेवा के उच्च श्रेणी में प्रोन्नति हेतु अपेक्षा उनके भविष्य की प्रोन्नति के लिए सीधे भर्ती 
किए गए उप कमांडेंट (पायलट/जूनियर एयरक्राफ्ट मेंटेनेंस इंजीनियर) के संबंध में पांच वर्ष कम हो जाएगी। 
10. शिथिल करने की शक्ति - जहाँ केंद्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहाँ वह 
उसके लिए जो कारण हैं उन्हें लेखबद्ध करके, इन नियमों के किसी उपबंध को किसी वर्ग या श्रेणी के व्यक्तियों की ara, 
आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी। 
11. ब्यावृत्ति - इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षणों, आयु सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं 
डालेगी, जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जाति, 
अनुसूचित जनजाति, अन्य es वर्ग, भूतपूर्व सैनिकों, सरकारी कर्मचारी और अन्य विशेष श्रेणी के व्यक्तियों के लिए 
उपबंध करना अपेक्षित है। 
12. निर्वचन - यदि इन नियमों के निर्वचन से संबंधित कोई प्रश्न Say होता है, तो वह केन्द्रीय सरकार द्वारा 
विनिश्चित किया जाएगा। 


अनुसूची 
पद का नाम पदों की संख्या वर्गीकरण वेतन सारणी में स्तर 
(1) (2) (3) (4) 
1. ज्येष्ठ कैप्टन 02* (2023) साधारण केंद्रीय सेवा, समूह 'क' | स्तर -14 
(महानिरीक्षक) *कार्यभार के आधार पर दिल (र.144200-218200) 
परिवर्तन किया जा सकता 
है। अननुसचिवीय (योधक) 
चयन अथवा अचयन पद सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों | सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के 
के लिए आयु सीमा लिए अपेक्षित शैक्षिक और अन्य अहताएं 
(5) (6) (7) 
चयन पद लागू नहीं होता लागू नहीं होता 


सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों | परिवीक्षा की भर्ती की पद्धति - सीधे भर्ती होगी या प्रोन्नति द्वारा या 
के लिए विहित आयु और शैक्षिक अवधि, यदि कोई 


अंत गाए आसियां में प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा तथा विभिन्‍न पद्धतियों द्वारा भरे 
लि madi eet हो जाने वाले पदों का प्रतिशत 
(8) (9) (10) 
लागू नहीं होता लागू नहीं होता | पचास प्रतिशत प्रोन्नति द्वारा। 


पचास प्रतिशत प्रतिनियुक्ति द्वारा (अल्पकालीन 
संविदासहित) / आमेलन द्वारा 
भूतपूर्व सैनिकों के लिए प्रतिनियुक्ति/पुनर्नियोजन 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन या पुनर्नियोजन द्वारा भर्ती की दशा में वे श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या 
आमेलन या पुनर्नियोजन किया जाएगा। 


(11) 


()) प्रोन्नति - कैप्टन पायलट (उप महानिरीक्षक) और ज्येष्ठ ऑपरेशन अधिकारी (उप महानिरीक्षक) जिसने समूह 'क' 
सेवा में कुल चोबीस वर्ष के साथ वेतन सारणी स्तर -13 क (रु. 131100-216600) में उस श्रेणी में दो वर्ष 
की नियमित सेवा की हो या कमीशन सेवा या संचयी समूह 'क' और कमीशन सेवा जिसके पास निम्नलिखित 
अहताएं हैं:- 

(क) () हवाई जहाज के लिए चालू एयरलाइंस परिवहन पायलट अनुज्ञप्ति या हवाई जहाज के लिए वाणिज्यक पायलट 
अनुज्ञप्ति के साथ चालू उड़ान रेडियो टेलीफोन ऑपरेटर अनुज्ञप्ति के साथ हवाई जहाज पर चालू उपकरण रेटिंग ; और 


(ii) महानिदेशालय नागर विमानन के मानकों के अनुसार अति महत्वपूर्ण व्यक्तियों के साथ कमान पायलट के रूप 
में विमान उड़ान का अनुभव; और 


(1) सीमा सुरक्षा बल द्वारा संचालित विमान (किसी भी प्रकार) पर कमान पायलट के रूप में 1500 घंटे के साथ 
विमान पर कमान पायलट के रूप में न्यूनतम 2500 घंटे; या 
(ख) (i) हेलीकॉप्टर के लिए चालू उड़ान रेडियो टेलीफोन ऑपरेटर अनुज्ञप्ति तथा चालू उपकरण रैटिंग हेलीकाप्टर चालू 
एअर लाइन परिवहन अनुज्ञप्ति अथवा वाणिज्यिक हेलीकाप्टर पाइलट अनुज्ञप्ति (चालू उपकरण रैटिंग उपकरण 
उड़ान नियमों के उड़ान के लिए स्वीकृत हेलीकॉप्टर के लिए लागू है) ; और 
(1) महानिदेशालय नागर विमानन के मानकों के अनुसार अति महत्वपूर्ण व्यक्तियों के साथ कमान पायलट के रूप 
में हेलीकॉप्टर उड़ान का अनुभव; और 


(iii) हेलीकॉप्टर पर कमान पायलट के रूप में न्यूनतम 2500 घंटे के साथ सीमा सुरक्षा बल द्वारा संचालित 
हेलीकॉप्टर (किसी भी प्रकार) पर 1000 घंटे का अनुभव; या 


(ग) (i) सीमा सुरक्षा बल के हेलीकॉप्टर या विमान (किसी भी प्रकार) पर "क/ख" मास्टर ग्रीन उपकरण रेटिंग के साथ 
चालू सैन्य उड़ान श्रेणी; और 


(1) सैन्य मानकों के अनुसार अति महत्वपूर्ण व्यक्तियों के साथ कमान पायलट के रूप में हेलीकॉप्टर या विमान 
उड़ान का अनुभव; और 


(iii) हेलीकॉप्टर या विमान पर कमान पायलट के रूप में न्यूनतम 2500 घंटे के अनुभव के साथ सीमा सुरक्षा बल 
द्वारा संचालित हेलीकॉप्टर या विमान (किसी भी प्रकार) में कमान पायलट के रूप में 1000 घंटे का अनुभव | 


टिप्पण -1- प्रोन्नति के लिए agar सूची संबंधित श्रेणी या पद के अधिकारियों द्वारा विहित age सेवा पूरी करने की 
तारीख के निर्देश में तैयार की जाएगी। 

टिप्पण -2: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हता या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए 

विचार किया जा रहा हो वहां उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जब कि उनके द्वारा 

की गई ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा, अपेक्षित ASH या पात्रतासेवा के आधे से अधिक या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हों, 

कम न हो, और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित जिन्होंने ऐसी ASH या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, 

अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


(॥) प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक संविदासहित) / आमेलन द्वारा:- केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्य क्षेत्र 
या सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों के ऐसे अधिकारी: 
(क) समूह 'क' सेवा में चौबीस वर्ष की सेवा के साथ वेतन सारणी स्तर -14 (रु. 144200-218200) में सदृश पद 
धारण करते हो या कमीशन सेवा या संचयी समूह 'क' और कमीशन सेवा और जिनके पास प्रोन्नति के लिए यथा 
विनिर्दिष्ट अर्हताएं और अनुभव हो; या 


(ख) भारतीय वायु सेना (फ्लाइंग ब्रांच-ट्रांसपोर्ट या हेलीकॉप्टर पायलट) से एयर वाइस मार्शल पद के अधिकारी, जो 
चौबीस वर्ष की समूह-'क' सेवा या कमीशन सेवा के साथ समान पद धारण करते हो। 


(IN) भूतपूर्व सैनिकों के लिए:- 


() प्रतिनियुक्ति और पुनर्नियोजन:- सशस्त्र बल के ऐसे कार्मिकों के संबंध में भी विचार किया जाएगा जो 
सेवानिवृत्त होने वाले हैं या एक वर्ष की अवधि के भीतर रिजर्व में स्थानानतरित किए जाने वाले हैं और जिनके 
पास प्रतिनियुक्ति के लिए अपेक्षित अनुभव और ASAT हैं और वेतन सारणी स्तर-14 (रु.144200-218200) में 
समतुल्य पद धारण किए हुए है। ऐसे व्यक्तियों को उस तारीख तक प्रतिनियुक्ति की शर्तों पर रखा जाएगा जिस 
तारीख से उन्हें सशस्त्र बल से निर्मुक्त किया जाना है, तत्पश्चात उन्हें पुनर्नियोजन पर बने रहने दिया जा सकता 
है। 
(1) पुनर्नियोजन:- सशस्त्र बल के ऐसे सेवानिवृत्त कार्मिक जो वेतन सारणी स्तर-14 (रु.144200-218200) में 
समतुल्य पद धारण किए हुए हों, प्रतिनियुक्ति के लिए यथाविनिर्दिष्ट अ्हताएं और अनुभव रखते हो और जिनकी 
सेवा में व्यवधान दो वर्ष से अधिक नहीं हो। 
टिप्पण 1 : प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अन्तर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस 
नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर बादूय पद पर नियुक्ति की अवधि सम्मिलित है, साधारणतया पांच वर्ष से 
अधिक नहीं होगी। 
टिप्पण 2 : प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को अट्वावन वर्ष 
से अधिक नहीं होगी। 
टिप्पण 3 : ऐसे विभागीय अधिकारी जो प्रोन्‍नति की सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार किए जाने 
के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। 


टिप्पण 4 : आमेलन केवल केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्य क्षेत्र के अधिकारियों के मामले में ही प्रभावी 


होगा। 


यदि विभागीय समिति है तो उसकी संरचना भर्ती करने में किन परिस्थितियों में 
संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श 
किया जाएगा। 
(12) (13) 
प्रोन्नति पर विचार करने के लिए समूह 'क' विभागीय प्रोन्नति समिति:- लागू नहीं होता 
1. सचिव - अध्यक्ष 
गृह मंत्रालय 
2. महानिदेशक, - सदस्य 
सीमा सुरक्षा बल 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


3. एक महानिदेशक, 


अन्य केंद्रीय सशस्त्र पुलिस बलों से 
(अध्यक्ष द्वारा नामित किया जाएगा) 


- सदस्य 


4. संयुक्त सचिव, - सदस्य 
गृह मंत्रालय 
5. नागर विमानन मंत्रालय (डीजीसीए) या 
रक्षा मंत्रालय ( भारतीय वायु सेना) से -सहयोजित 
संयुक्त सचिव से उच्च तकनीकी सदस्य 
रैंक का अधिकारी 
(1) (2) (3) (4) 
2. ज्येष्ठ ऑपरेशन 01* (2023) साधारण केंद्रीय सेवा, समूह | स्तर - 13% 
अधिकारी “RTARTA पर पहिवतति | | जप बिल) (रु.131100-216600) 
(उप महानिरीक्षक) किया जा सकता है। अननुसचिवीय (योधक)। 
(5) (6) (7) (8) (9) 
चयन पद लागू नहीं होता | लागू नहीं होता लागू नहीं होता लागू नहीं होता 
(10) (11) 
प्रोन्नति द्वारा जिसके न हो | (|) प्रोन्नति द्वारा :- वेतन सारणी स्तर-13 (%.123100-215900) में कमांडेंट (पायलट) के 
शक AIS प्रतिनियुक्ति रूप में दो वर्ष की नियमित सेवा के साथ बीस वर्ष की समूह 'क' सेवा या कमीशन सेवा या 
(अल्पकालीन संविदा 


सहित) /आमेलन द्वारा, 
भूतपूर्व सैनिकों के लिए - 
प्रतिनियुक्ति/पुनर्नियोजन। 


संचयी समूह 'क' सेवा और कमीशन सेवा (शॉर्ट सर्विस कमीशन सेवा सहित) पूरी की हो और 
नीचे विहित अर्हता और अनुभव प्राप्त हो : - 
(क) (i) सीमा सुरक्षा बल (अपेक्षा के अनुसार समय-समय पर यथा fated) art 
संचालित विमान (किसी भी प्रकार) पर चालू उपकरण रेटिंग के साथ चालू उड़ान 
रेडियो टेलीफोन ऑपरेटर के अनुज्ञप्ति के साथ हवाई जहाज के लिए चालू एयरलाइंस 
परिवहन पायलट का अनुन्ञप्ति प्राप्त हो; और 
(1) महानिदेशालय नागर विमानन के मानकों के अनुसार अति महत्वपूर्ण व्यक्तियों के 
साथ कमान पायलट के रूप में विमान उड़ान अनुभव; और 
(1) सीमा सुरक्षा बल द्वारा संचालित विमान (किसी भी प्रकार) पर कमान पायलट के 
रूप में 1000 घंटे के साथ विमान पर कमान पायलट के रूप में न्यूनतम 2000 घंटे का 
अनुभव; या 
(ख) (i) सीमा सुरक्षा बल (अपेक्षा के अनुसार समय-समय पर यथा विहित) द्वारा 
संचालित विमान या हेलीकॉप्टर (किसी भी प्रकार) के लिए चालू एयरलाइन परिवहन 
पायलट की अनुज्ञप्ति या चालू हेलीकॉप्टर वाणिज्यिक पायलट की अनुज्ञप्ति, चालू 
उड़ान के साथ रेडियो टेलीफोन ऑपरेटर की अनुज्ञप्ति, चालू उपकरण रेटिंग के साथ 
(चालू उपकरण रेटिंग उपकरण उड़ान नियमों के लिए स्वीकृत हेलीकॉप्टरों के लिए 
लागू है) प्राप्त हो; और 
(1) महानिदेशालय नागर विमानन के मानकों के अनुसार अति महत्वपूर्ण व्यक्तियों के 
साथ कमान पायलट के रूप में हेलीकॉप्टर उड़ान अनुभव; और 


[भाग ave 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


(1) सीमा सुरक्षा बल द्वारा संचालित हेलीकॉप्टर (किसी भी प्रकार) पर कमान 
पायलट के रूप में 500 घंटे के साथ हेलीकॉप्टर पर कमान पायलट के रूप में न्यूनतम 
2000 घंटे का अनुभव; या 
(ग) (i) सीमा सुरक्षा बल द्वारा संचालित विमान या हेलीकॉप्टर (किसी भी प्रकार) पर 
'क/ख' मास्टर ग्रीन/ 'ख' ग्रीन की उपकरण रेटिंग के साथ चालू सैन्य उड़ान श्रेणी; और 

(1) सैन्य मानदंडों के अनुसार अति महत्वपूर्ण व्यक्तियों के साथ कमान पायलट के रूप 

में विमान या हेलीकॉप्टर उड़ान अनुभव | 

(iii) सीमा सुरक्षा बल द्वारा संचालित विमान/हेलीकॉप्टर (किसी भी प्रकार) पर 

कमान पायलट के रूप में 500 घंटे के साथ कमान पायलट के रूप में 2000 घंटे का 

न्यूनतम उड़ान अनुभव | 
टिप्पण : जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी aga या पात्रता सेवा पूरी 
कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा रहा हो वहां उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में 
भी विचार किया जाएगा, परंतु यह तब जब कि उनके द्वारा की गई ऐसी अर्ईक या पात्रता 
सेवा, अपेक्षित अर्हक या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम 
हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या 
पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी 
परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 


(॥) प्रतिनियुक्ति (अल्पकालीन संविदा सहित)/आमेलन द्वारा:- केंद्रीय सरकार या राज्य 
सरकार या संघ राज्य क्षेत्र या सार्वजनिक उपक्रमों के ऐसे अधिकारी: 


(क)( (i) वेतन सारणी स्तर-13क (रु.131100 -216600) में अनुरूप या समतुल्य पद 
धारण करते हो, 
या 
(ii) वेतन सारणी स्तर-13 (%.123100-215900) या वेतन सारणी स्तर-13 
(&.130600-215900) (रक्षा बल कार्मिक) में दो वर्ष की नियमित सेवा के साथ बीस 
वर्ष की समूह 'क' में सेवा या कमीशन सेवा या शॉर्ट सर्विस कमीशन सेवा हो; और 
(ख) प्रोन्नति के लिए पैरा (क) या (ख) में निर्दिष्ट या नीचे विनिर्दिष्ट के अनुसार अर्हता 
और अनुभव रखते हैं: - 
(क) सीमा सुरक्षा बल द्वारा संचालित विमान/हेलीकॉप्टर (किसी भी प्रकार) पर फ्लाइंग 
फिट मेडिकल श्रेणी के साथ चालू सैन्य उड़ान श्रेणी/उपकरण रेटिंग 'क+ 'ख' 
मास्टर ग्रीन/ 'ख' ग्रीन धारण करते हो ; और 


(ख) सैन्य मानकों के अनुसार अति महत्वपूर्ण व्यक्तियों के साथ कमान पायलट के रूप 

में विमान/हेलीकॉप्टर उड़ान का अनुभव; और 
(ग) सीमा सुरक्षा बल द्वारा संचालित विमान/हेलीकॉप्टर (किसी भी प्रकार) पर कमान 
पायलट के रूप में 500 घंटे के साथ कमान पायलट के रूप में न्यूनतम 2000 घंटे 

की उड़ान का अनुभव : 

परंतु कि इस प्रकार नियुक्त अधिकारी नियुक्ति की तारीख से छह महीने की अवधि 
के भीतर अपनी सैन्य उड़ान श्रेणी को नवीनीकृत/चालू कराने में सक्षम हो और यदि 
अधिकारी अपनी सैन्य उड़ान श्रेणी को नवीनीकृत/चालू कराने में सक्षम नहीं है, तो उसे 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


वापस भेजा जा सकता है या छह माह पूर्ण होने की तारीख पर उसकी सेवा समाप्त की जा 
सकती है। 

(IN) भूतपूर्व सैनिकों के लिए:- 

(i) प्रतिनियुक्ति और पुनर्नियोजन:- सशस्त्र बल के ऐसे कार्मिकों के संबंध में भी विचार किया 
जाएगा जो सेवानिवृत्त होने वाले हैं या एक वर्ष की अवधि के भीतर रिजर्व में स्थानान्तरित 
किए जाने वाले हैं और जिनके पास उपरोक्त पैरा (॥) के अधीन प्रतिनियुक्ति के लिए अपेक्षित 
अनुभव और अहताएं हैं और वेतन सारणी स्तर-13क (रु.131100-216600) में समतुल्य 
पद धारण किए हुए है। ऐसे व्यक्तियों को उस तारीख तक प्रतिनियुक्ति की शर्तों पर रखा 
जाएगा जिस तारीख से उन्हें सशस्त्र बल से निर्मुक्त किया जाना है, तत्पश्चात उन्हें 
पुनर्नियोजन पर बने रहने दिया जा सकता है। 

(1) पुनर्नियोजन:- सशस्त्र बल के ऐसे सेवानिवृत्त कार्मिक जो वेतन सारणी में स्तर -13क 
(रु.131100-216600)में समतुल्य पद धारण किए हुए हों एवं उपरोक्त पैरा (॥) के अधीन 
प्रतिनियुक्ति के लिए यथाविनिर्दिष्ट अर्हताएं और अनुभव रखते हो और उनकी सेवा में 
व्यवधान दो वर्ष से अधिक नहीं हो। 

टिप्पण 1 : प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अन्तर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य 
संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर बादूय पद पर 
नियुक्ति की अवधि सम्मिलित है, साधारणतया पांच वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


टिप्पण 2 : प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु सीमा आवेदन प्राप्त करने की 
अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


टिप्पण 3 : ऐसे विभागीय अधिकारी जो प्रोन्‍नति की सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति पर 
नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति 
द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। 


टिप्पण 4 : आमेलन केवल केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्य क्षेत्र के 
अधिकारियों के मामले में ही प्रभावी होगा। 


(12) (13) 
प्रोन्नति पर विचार करने के लिए समूह 'क' विभागीय प्रोन्नति समिति:- लागू नहीं होता 
1. सचिव या विशेष सचिव, - अध्यक्ष 
गृह मंत्रालय 
2. महानिदेशक, - सदस्य 
सीमा सुरक्षा बल 
3. एक महानिदेशक, - सदस्य 
अन्य केंद्रीय सशस्त्र पुलिस बलों से 
4. संयुक्त सचिव, - सदस्य 
गृह मंत्रालय 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


5. नागर विमानन मंत्रालय (डीजीसीए) या 
रक्षा मंत्रालय ( भारतीय वायु सेना) से -सहयोजित तकनीकी 
संयुक्त सचिव अथवा समतुल्य सदस्य 
रैंक का अधिकारी 
(1) (2) (3) (4) 
3. मुख्य इंजीनियर (उप | 02* (2023) साधारण केंद्रीय सेवा, स्तर - 13क 
महानिरीक्षक) “कार्यभार के आधार पर समूह 'क' राजपत्रित (रु. 131100-216600) 
परिवर्तन किया जा सकता ee 
है। अननुसचिवीय (योधक)। 
(5) (6) (7) 
चयन पद लागू नहीं होता लागू नहीं होता 
(8) (9) (10) 
लागू नहीं होता लागू नहीं होता प्रोन्नति द्वारा जिसके न हो सकने पर प्रतिनियुक्ति (अल्पकालीन 
संविदा सहित)/आमेलन द्वारा, भूतपूर्व सैनिकों के लिए- 
प्रतिनियुक्ति / पुनर्नियोजन। 


(11) 


()) प्रोन्निति द्वारा : वेतन सारणी स्तर -13 (रु .123100-215900) में उप मुख्य इंजीनियर (कमांडेंट), ग्रेड में दो वर्ष की 


नियमित सेवा के साथ बीस वर्ष की समूह 'क' में सेवा या कमीशन सेवा या संचयी समूह 'क' सेवा और कमीशन सेवा (शॉर्ट 
सर्विस कमीशन सेवा सहित) पूरी की हो। 


टिप्पण : जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हवता या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए 
विचार किया जा रहा हो वहां उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा, परंतु यह तब जब कि उनके द्वारा 
की गई ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा, अपेक्षित अर्ईक या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम 
हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, 
अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 


(॥) प्रतिनियुक्ति (अल्पकालीन संविदा सहित)/आमेलन द्वारा:- केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्य क्षेत्र या 
सार्वजनिक उपक्रमों के ऐसे अधिकारी: 


(क) (i) Fa संवर्ग या विभाग में अनुरूप पद धारण करते हो; अथवा 
(ii) वेतन सारणी स्तर -13 (रु.123100-215900) में दो वर्ष की नियमित सेवा के साथ बीस 
वर्ष की समूह 'क' में सेवा या कमीशन सेवा या शॉर्ट सर्विस कमीशन सेवा हो; और 

(ख) अधिकारी के पास निम्नानुसार अर्हताएं और अनुभव ST: - 
(i) मैकेनिकल वायुयान टर्बाइन / हेलीकॉप्टर cated की बी-। में चालू वायुयान मेंटेनेंस इंजीनियर 
अनुज्ञप्ति का धारक हो या सीमा सुरक्षा बल द्वारा संचालित वायुयान टर्बाइन /हेलीकॉप्टर टर्बाइन में बी- 
2 (एवियोनिक्स) (अपेक्षा के अनुसार समय-समय पर यथा विहित); अथवा 
मैकेनिकल या इलैक्ट्रीकल या इलेक्ट्रॉनिक्स और टेलीकम्युनिकेशन या एयरोनॉटिकल ete में 


इंजीनियरिंग डिग्री या समतुल्य का धारक हो और सीमा सुरक्षा बल द्वारा संचालित वायुयान या 
हेलीकॉप्टर पर टाइप प्रशिक्षित/ टेट्रा /उड़ान रखरखाव रुपांतरण AST (अपेक्षा के अनुसार समय-समय 


10 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


पर यथा fated) प्राप्त हो ; और 
(ii) समस्त वायुयान या हेलीकॉप्टर मेंटेनेंस/ उड़ान Asa प्रबंधन में कुल 20 वर्षों का अनुभव जिसमें 
सीमा सुरक्षा बल द्वारा संचालित वायुयान अथवा हेलीकॉप्टर पर पंद्रह वर्षों का अनुभव शामिल है 
(अपेक्षा के अनुसार समय-समय पर यथा विहित)। 
(I) भूतपूर्व सैनिकों के लिए:- 
() प्रतिनियुक्ति और पुनर्नियोजन:- सशस्त्र बल के ऐसे कार्मिकों के संबंध में भी विचार किया जाएगा जो सेवानिवृत्त होने 
वाले हैं या एक वर्ष की अवधि के भीतर रिजर्व में स्थानानतरित किए जाने वाले हैं और जिनके पास प्रतिनियुक्ति के लिए 
अपेक्षित अनुभव और ASAT हैं और वेतन सारणी स्तर-13क (रु.131100-216600) में समतुलल्‍्य पद धारण किए हुए है। 
ऐसे व्यक्तियों को उस तारीख तक प्रतिनियुक्ति की शर्तों पर रखा जाएगा जिस तारीख से उन्हें सशस्त्र बल से निर्मुक्त किया 
जाना है, तत्पश्चात उन्हें पुनर्नियोजन पर बने रहने दिया जा सकता है। 
(1) पुनर्नियोजन:- सशस्त्र बल के ऐसे सेवानिवृत्त कार्मिक जो वेतन सारणी स्तर -13क (रु. 131100-216600) में समतुल्य 
पद धारण किए हुए हों, प्रतिनियुक्ति के लिए यथाविनिर्दिष्ट asad aie अनुभव रखते हो और सेवा में व्यवधान दो वर्ष से 
अधिक नहीं होना चाहिए। 
टिप्पण 1 : प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अन्तर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस 
नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर बादूय पद पर नियुक्ति की अवधि सम्मिलित है, साधारणतया पांच वर्ष से 
अधिक नहीं होगी। 
टिप्पण 2 : प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष 
से अधिक नहीं होगी। 
टिप्पण 3 : ऐसे विभागीय अधिकारी जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार किए जाने 
के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। 
टिप्पण 4 : आमेलन केवल केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्य क्षेत्र के अधिकारियों के मामले में ही प्रभावी 


होगा। 


(12) (13) 
प्रोन्नति के संबंध में विचार के लिए समूह 'क' विभागीय प्रोन्नति समिति:- लागू नहीं होता। 

1. सचिव या विशेष सचिव, - अध्यक्ष 

गृह मंत्रालय 
2. महानिदेशक, - सदस्य 

सीमा सुरक्षा बल 
3. एक महानिदेशक, - सदस्य 

अन्य केंद्रीय सशस्त्र पुलिस बलों से 
4. संयुक्त सचिव, - सदस्य 

गृह मंत्रालय 
5. नागर विमानन मंत्रालय (डीजीसीए) या 

रक्षा मंत्रालय (भारतीय वायु सेना) से -सहयोजित तकनीकी 

संयुक्त सचिव अथवा समतुल्य सदस्य 

रैंक का अधिकारी 


[भाग ave 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 11 


(1) (2) (3) (4) 
4. उप मुख्य 08*(2023) साधारण केंद्रीय सेवा, समूह 'क' | FAT -13 
इंजीनियर *कार्यभार के आधार पर शज जिले (रु. 123100-215900) 
(कमांडेंट) किया जा सकता a ana 

| 
(5) (6) (7) (8) (9) 
चयन पद लागू नहीं होता लागू नहीं होता लागू नहीं होता लागू नहीं होता 
(10) (11) 

प्रोन्नति द्वारा जिसके न हो सकने | (|) प्रोन्नति द्वारा :- वेतन सारणी स्तर -12 (%.78800-209200) # ऐसे vas 


पर प्रतिनियुक्ति (अल्पकालीन 
संविदा सहित)/ आमेलन द्वारा, 
भूतपूर्व सैनिकों के लिए- 
प्रतिनियुक्ति/ पुनर्नियोजन। 


एयरक्राफ्ट मेंटेनेंस इंजीनियर अथवा ज्येष्ठ एयरक्राफ्ट रेडियो मेंटेनेंस इंजीनियर (द्वितीय 
कमान अधिकारी) जिन्होंने उस श्रेणी में पांच वर्ष की नियमित सेवा के साथ पंद्रह वर्ष 
की समूह 'क' में सेवा या कमीशन सेवा या संचयी समूह 'क' सेवा और कमीशन सेवा 
(शॉर्ट सर्विस कमीशन सेवा सहित) पूरी की हो। 
टिप्पण : जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हता या पात्रता सेवा 
पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा रहा हो वहां उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के 
संबंध में भी विचार किया जाएगा, परंतु यह तब जब कि उनके द्वारा की गई ऐसी अर्हक 
या पात्रता सेवा, अपेक्षित अर्ईक या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, 
इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, 
जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में 
प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 

(॥) प्रतिनियुक्ति (अल्पकालीन संविदा सहित)/आमेलन :- केंद्रीय सरकार या 

राज्य सरकार या संघ राज्य क्षेत्र या सार्वजनिक उपक्रमों के ऐसे अधिकारी: 

(क) (i) मूल संवर्ग या विभाग में अनुरूप पद धारण करते हो; अथवा 

(ii) वेतन सारणी स्तर-12 (रु. 78800-209200) में अथवा स्तर-12क 

(रु. 121200-212400) (रक्षा बल कार्मिक) में पांच वर्ष की नियमित सेवा के 

साथ पंद्रह वर्ष की समूह 'क' में सेवा या कमीशन सेवा या शॉर्ट सर्विस कमीशन 

सेवा; और 

(ख) अधिकारी के पास निम्नानुसार अर्हताएं और अनुभव हो: - 

(i) सीमा सुरक्षा बल (अपेक्षा के अनुसार समय-समय पर यथा विहित) द्वारा 

संचालित वायुयान / हेलीकॉप्टर पर श्रेणी बी-2 (एवियोनिक्स स्ट्रीम) में 

वायुयान मेंटेनेंस इंजीनियर अनुज्ञप्ति का धारक हो; अथवा 

सीमा सुरक्षा बल द्वारा संचालित वायुयान/हेलीकॉप्टर पर मैकेनिकल स्ट्रीम में 

श्रेणी ख-। (मैकेनिकल विमान टर्बाइन/हेलीकॉप्टर टर्बाइन) में वायुयान मेंटेनेंस 

इंजीनियर अनुज्ञप्ति का धारक हो ; अथवा 

मैकेनिकल या stadt या इलेक्ट्रॉनिक्स और टेलीकम्युनिकेशन या 

एयरोनॉटिकल cere में इंजीनियरिंग डिग्री या समतुल्य का धारक हो और सीमा 

सुरक्षा बल द्वारा संचालित वायुयान या हेलीकॉप्टर पर टाइप प्रशिक्षित/ टेट्रा / 

उड़ान रखरखाव रुपांतरण अर्हता हो (समय-समय पर अपेक्षा के अनुसार यथा 


विहित) ; और 


(ii) समस्त वायुयान अथवा हेलीकॉप्टर मेंटेनेंस/ उड़ान ASAT प्रबंधन में कुल 15 


12 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


वर्षों का अनुभव जिसमें सीमा सुरक्षा बल द्वारा संचालित वायुयान अथवा 
हेलीकॉप्टर पर 10 वर्षों का अनुभव सम्मिलित है (अपेक्षा के अनुसार समय- 
समय पर यथा विहित)। 
(I) भूतपूर्व सैनिकों के लिए:- 
() प्रतिनियुक्ति और पुनर्नियोजन:- सशस्त्र बल के ऐसे कार्मिकों के संबंध में भी विचार 
किया जाएगा जो एक वर्ष की अवधि के भीतर सेवानिवृत्त होने वाले हैं या रिजर्व में 
स्थानान्तरित किए जाने वाले हैं और जिनके पास प्रतिनियुक्ति के लिए अपेक्षित अनुभव 
और अर्हताएं हैं और वेतन सारणी स्तर-13 (रु.123100-215900) में समतुल्य पद 
धारण किए हुए है। ऐसे व्यक्तियों को उस तारीख तक प्रतिनियुक्ति की शर्तों पर रखा 
जाएगा जिस तारीख से उन्हें सशस्त्र बल से निर्मुक्त किया जाना है, तत्पश्चात उन्हें 
पुनर्नियोजन पर बने रहने दिया जा सकता है। 
(1) पुनर्नियोजन:- सशस्त्र बल के ऐसे सेवानिवृत्त कार्मिक जो वेतन सारणी में स्तर-13 
(रु.123100-215900) में समतुल्य पद धारण किए हुए हों, प्रतिनियुक्ति के लिए 
यथाविनिर्दिष्ट अर्हताएं और अनुभव रखते हो और सेवा में व्यवधान दो वर्ष से अधिक 
नहीं होना चाहिए। 
टिप्पण 1 : प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अन्तर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी 
अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर बादृूय 
पद पर नियुक्ति की अवधि सम्मिलित है, साधारणतया पांच वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


टिप्पण 2 : प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु सीमा आवेदन प्राप्त 
करने की अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष से अधिक नहीं होगी। 

टिप्पण 3 : ऐसे विभागीय अधिकारी जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति पर 
नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार प्रतिनियुक्त व्यक्ति 
प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। 

टिप्पण-4: आमेलन केवल केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्य क्षेत्र के 


अधिकारियों के मामले में ही प्रभावी होगा। 
(12) (13) 
प्रोन्नति पर विचार करने के लिए समूह 'क' विभागीय प्रोन्नति समिति:- लागू नहीं 
1. महानिदेशक, - अध्यक्ष 
सीमा सुरक्षा बल 

2. संयुक्त सचिव, - सदस्य 
गृह मंत्रालय 

3. महानिरीक्षक, - सदस्य 

सीमा सुरक्षा बल 

(अध्यक्ष द्वारा नामित किया जाएगा) 

4. मुख्य इंजीनियर (उप महानिरीक्षक), - सदस्य 
सीमा सुरक्षा बल 

5. नागर विमानन महानिदेशालय या रक्षा मंत्रालय - सहयोजित तकनीकी 
(भारतीय वायु सेना) का निदेशक या समतुल्य रैंक सदस्य 


का अधिकारी 


[भाग ave 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 13 


(1) (2) (3) (4) 
5. ज्येष्ठ एयरक्राफ्ट मेंटेनेंस 20*(2023) साधारण केंद्रीय सेवा, | स्तर -12 
इंजीनियर/ ज्ये्ठ एयसक्राफ्ट *कार्यभार के आधार पर समूह 'क' राजपत्रित, ( ®.78800-209200) 
रेडियो मेंटेनेंस इंजीनियर परिवर्तन किया जा सकता अत पे लिवीय - 
(द्वितीय कमान अधिकारी) है। (योधक)। 
(5) (6) (7) (8) (9) 
चयन लागू नहीं होता लागू नहीं होता लागू नहीं होता लागू नहीं होता 


(10) 


(11) 


60 प्रतिशत प्रोन्नति द्वारा 
जिसके न हो सकने पर 
प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक 
संविदा सहित) द्वारा और 
40 प्रतिशत प्रतिनियुक्ति 


(अल्पकालिक संविदा 
सहित)/आमेलन, भूतपूर्व 
सैनिकों के लिए- 
प्रतिनियुक्ति/ पुनर्नियोजन 


(1) प्रोन्नति: वेतन सारणी स्तर -11 (%.67700-208700) 4 ऐसे जूनियर एयरक्राफ्ट 
मेंटेनेंस इंजीनियर (उप कमांडेंट) या जूनियर एयरक्राफ्ट रेडियो मेंटेनेंस इंजीनियर (उप 
कमांडेंट) जिन्होंने उस श्रेणी में पांच वर्ष की नियमित सेवा के साथ दस वर्ष की समूह 'क' 
सेवा में या कमीशन सेवा या संचयी समूह 'क' सेवा और कमीशन सेवा (शोर्ट सेवा कमीशन 
सेवा सहित) पूरी की हो। 


टिप्पण : जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हता या पात्रता सेवा पूरी 
कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा रहा हो वहां उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में 
भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जब कि उनके द्वारा की गई ऐसी ASH या पात्रता 
सेवा, अपेक्षित अर्हक या पात्रतासेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम 
हों, कम न हो, और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता 
सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की 
अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 

(॥) प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक संविदा सहित)/आमेलन द्वारा:- केन्द्रीय सरकार या राज्य 
सरकार या संघ राज्य क्षेत्र या सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों के ऐसे अधिकारी: 


(क) (\) मूल संवर्ग या विभाग के वेतन सारणी स्तर-12 (रु.78800- 209200) या 
स्तर-12 क (रु.121200-212400) (रक्षा बल कार्मिक) में समतुल्य पद धारण किया 


हो; या 


(॥) वेतन सारणी स्तर -11 (रु.67700-208700) में पांच वर्ष की नियमित सेवा के 
साथ समूह 'क' में दस वर्ष की सेवा या कमीशन सेवा या शॉर्ट सर्विस कमीशन सेवा पूरी 
की हो; और 

(ख) जिनके पास निम्नलिखित अर्हताएं और अनुभव हो:- 

(\) (i) मैकेनिकल स्ट्रीम में ख-। (मैकेनिकल ऐरोप्लेन टर्बाइन/हेलीकॉप्टर टर्बाइन) श्रेणी 
में चालू वायुयान अनुरक्षण इंजीनियर अनुज्ञप्ति अथवा वायुयान पर एवियोनिक्स स्ट्रीम 
या सीमा सुरक्षा बल द्वारा संचालित हेलीकॉप्टर (अपेक्षा के अनुसार समय-समय पर 
यथा विहित) में ख-2 श्रेणी धारक हो; या 

(ii) मैकेनिकल या इलेक्ट्रिकल या इलेक्ट्रॉनिक्स और टेलीकम्युनिकेशन या 
एयरोनॉटिकल स्ट्रीम में इंजीनियरिंग या समतुल्य डिग्री धारक हो और सीमा सुरक्षा बल 
द्वारा संचालित वायुयान या हेलीकॉप्टर पर टाइप प्रशिक्षित/ टेट्रा / उड़ान रखरखाव 
रुपांतरण में अ्हईता प्राप्त हो; और 


14 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(॥) वायुयान अनुरक्षण/उड़ान ASAT WAIT क्षेत्र में कुल दस वर्ष का अनुभव ST 

(IN) भूतपूर्व सैनिकों के लिए:- 

() प्रतिनियुक्ति और पुनर्नियोजन :- सशस्त्र बलों के ऐसे कार्मिकों के संबंध में भी विचार 
किया जाएगा जो सेवानिवृत्त होने वाले हैं या एक वर्ष की अवधि के भीतर रिजर्व में 
स्थानांतरित किये जाने वाले हैं और जिनके पास प्रतिनियुक्ति के लिए विहित अपेक्षित 
अनुभव और ASAT हैं एवं वेतन सारणी स्तर-12क (रु.121200-212400) (रक्षा बल 
कार्मिक) में समतुल्य पद धारण किए हुए Sl ऐसे व्यक्तियों को उस तारीख तक प्रतिनियुक्ति 
की शर्तों पर रखा जाएगा जिस तारीख से उन्हें सशस्त्र बल से निर्मुक्त किया जाना है, 
तत्पश्चात उन्हें TAMA पर बने रहने दिया जा सकता Sl 

() पुनर्नियोजन:- सशस्त्र बलों के ऐसे सेवानिवृत्त कार्मिक जो वेतन सारणी स्तर - 
12% (रु.121200-212400) (रक्षा बल कार्मिक) में समतुल्य पद धारण किए हुए हों, 
प्रतिनियुक्ति के लिए यथाविनिर्दिष्ट अर्हताएं और अनुभव रखते हों और सेवा में व्यवधान 2 
वर्ष से अधिक न हो। 


टिप्पण -1 : प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अन्तर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य 
संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य कैडर बाह्य पद पर 
प्रतिनियुक्ति की अवधि सम्मिलित है, साधारणतया चार वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


टिप्पण -2 : प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु सीमा आवेदन प्राप्त करने की 
अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष से अधिक नहीं होगी। 

टिप्पण -3 : ऐसे विभागीय अधिकारी जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति पर 
नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार, प्रतिनियुक्त व्यक्ति 
प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। 


टिप्पण -4: आमेलन केवल केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्य क्षेत्र के 
अधिकारियों के मामले में ही प्रभावी होगा। 


(12) (13) 
प्रोन्नति पर विचार करने के लिए समूह 'क' विभागीय प्रोन्नति समिति:- लागू नहीं होता। 
1. महानिदेशक, - अध्यक्ष 

सीमा सुरक्षा बल 
2. महानिरीक्षक, - सदस्य 
(अध्यक्ष द्वारा नामित किया जाएगा) 
सीमा सुरक्षा बल 
3. मुख्य इंजीनियर (उप महानिरीक्षक), - सदस्य 
सीमा सुरक्षा बल 
4. निदेशक, - सदस्य 
गृह मंत्रालय 
5. नागर विमानन महानिदेशालय या रक्षा मंत्रालय - सहयोजित तकनीकी 
(भारतीय वायु सेना) से निदेशक या समतुल्य पद सदस्य 
का अधिकारी 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 15 


(1) (2) (3) (4) 
6. कमांडेंट (मुख्य. | 017 (2023) साधारण केंद्रीय सेवा, समूह | स्तर -13 
लॉजिस्टिक *कार्यभार के आधार पर परिवर्तन विश जि: (= .123100-215900) 
अधिकारी) किया जा सकता _ 

है। अननुसचिवीय - (योधक)। 
(5) (6) (7) 
sat लागू नहीं होता लागू नहीं होता 
(8) (9) (10) 


लागू नहीं STAT लागू नहीं होता | प्रोन्नति द्वारा, जिसके न हो पाने पर प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक संबिदा 
सहित)/आमेलन द्वारा, भूतपूर्व सैनिकों के लिए- प्रतिनियुक्ति/पुनर्नियोजन। 


(11) 


|. प्रोन्नति: वेतन सारणी स्तर -12 (रु.78800-209200) में उपकरण अधिकारी/ srs स्टोर प्रोविजनिंग अधिकारी 
(द्वितीय कमान अधिकारी) जिन्होंने उस श्रेणी में पांच वर्ष की नियमित सेवा के साथ पंद्रह वर्ष की समूह 'क' सेवा या 
कमीशन सेवा या संचयी समूह 'क' सेवा और कमीशन सेवा (शॉर्ट सेवा कमीशन सेवा सहित) पूरी की हो। 
टिप्पण-: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी agar या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए 
विचार किया जा रहा हो वहां उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जब कि उनके द्वारा 
की गई ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा, अपेक्षित अर्ईक या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम 
हों, कम न हो, और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, 
अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली ST 
(॥) प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक संविदा सहित)/आमेलन द्वारा:- केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्य क्षेत्र या 
सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों के ऐसे अधिकारी: 
(क) (1) वेतन सारणी स्तर -13 (%.123100- 215900) में wages पद धारण किया हो; या 
(॥) वेतन सारणी स्तर-12 (रु.78800-209200) या वेतन सारणी स्तर -12क (रु.121200-212400) (रक्षा 
बल कार्मिक) में पांच वर्ष की नियमित सेवा के साथ 15 वर्ष की समूह 'क' सेवा या कमीशन सेवा या शॉर्ट 


सर्विस कमीशन सेवा की हो; और 
(ख) जिनके पास निम्नलिखित अर्हताएं और अनुभव ST: 


(i) मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से डिग्री ; 
(ii) मान्यता प्राप्त संस्थान या विश्वविद्यालय से एक वर्ष का स््रातकोत्तर डिप्लोमा या सामग्री प्रबंधन में 


कारबार प्रशासन में मास्टर ; और 
(iii)  लॉजिस्टिक प्रबंधन, स्टोर प्रोविजरननिंग में पंद्रह वर्ष का अनुभव और विमानन सामानों की खरीद और 
आयात से संबंधित प्रक्रिया और इच्वेंट्री नियंत्रण की आधुनिक पद्धति और स्टोर अकाउंटिंग और इसके 
प्रशासन का ज्ञान। 
(I) भूतपूर्व सैनिकों के लिए:- 
() प्रतिनियुक्ति और पुनर्नियोजन :- सशस्त्र बलों के ऐसे कार्मिकों के संबंध में भी विचार किया जाएगा जो सेवानिवृत्त होने 


16 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


वाले हैं या एक वर्ष की अवधि के भीतर रिजर्व में स्थानांतरित किये जाने वाले हैं और जिनके पास प्रतिनियुक्ति के लिए 
विहित अपेक्षित अनुभव और अहताएं हैं एवं वेतन सारणी स्तर-13 (रु.123100- 215900) में समतुल्य पद धारण किए 
हुए हैं। ऐसे व्यक्तियों को उस तारीख तक प्रतिनियुक्ति की शर्तों पर रखा जाएगा जिस तारीख से उन्हें सशस्त्र बल से निर्मुक्त 
किया जाना है, तत्पश्चात उन्हें पुनर्नियोजन पर बने रहने दिया जा सकता है। 

(1) पुनर्नियोजन:- सशस्त्र बलों के ऐसे सेवानिवृत्त कार्मिक जो वेतन तालिका स्तर -13 (%.123100- 215900) में 
समतुल्य पद धारण किए हुए हों, प्रतिनियुक्ति के लिए यथाविनिर्दिष्ट अर्हताएं और अनुभव रखते हों और सेवा में 
व्यवधान दो वर्ष से अधिक न हो। 

टिप्पण 1:- प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अन्तर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस 
नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्यू पद पर नियुक्ति की अवधि सम्मिलित है, साधारणतया पांच वर्ष से 
अधिक नहीं होगी। 

टिप्पण 2:- प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष से 
अधिक नहीं होगी। 

टिप्पण 3:- ऐसे विभागीय अधिकारी जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार किए जाने 
का पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। 
टिप्पण 4:- आमेलन केवल केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्य क्षेत्र के अधिकारियों के मामले में ही प्रभावी 


होगा। 


(12) (13) 
प्रोन्नति के संबंध में विचार के लिए समूह 'क' विभागीय प्रोन्नति लागू नहीं होता। 
समितिः- 

1. महानिदेशक, -अध्यक्ष 
सीमा सुरक्षा बल 

2. संयुक्त सचिव, -सदस्य 
गृह मंत्रालय 

3. महानिरीक्षक, -सदस्य 
सीमा सुरक्षा बल 

4. उप महानिरीक्षक -सदस्य 
सीमा सुरक्षा बल 
(अध्यक्ष द्वारा नामनिर्दिष्ट किया जाएगा) 


(1) (2) (3) (4) 
7. उपकरण अधिकारी / ज्येष्ठ | 03* (2023) साधारण केन्द्रीय सेवा, | वेतन सारणी -12 
pee * कार्यभार के आधार | समूह 'क' राजपत्रित STROUD e 28 
पर परिवर्तन किया | अननुसचिवीय (योधक) 
जा सकता है। 
(5) (6) (7) 
चयन पद लाग्‌ नहीं होता लागू नहीं होता 
= न प्रतिशत प्रोन्नति = जिसके न हो सकने 
लागू नहीं होता. लागू नहीं होता. पचास प्रतिशत प्रोन्नति द्वारा जिसके न हो सक 
पर प्रतिनियुक्ति (अल्पकालीन संविदा 
सहित)/आमेलन द्वारा। 
पचास प्रतिशत प्रतिनियुक्ति द्वारा (अल्प कालीन 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 17 


संविदा सहित)/आमेलन द्वारा भूतपूर्व सैनिकों के 
लिए - प्रतिनियुक्ति/पुनर्नियोजन 


(11) 


()प्रोन्नति:- वेतन सारणी स्तर-11 (रु 67700-208700) में ऐसे लॉजिस्टिक अधिकारी (उप कमांडेंट) जिन्होंने समूह 'क' में 
दस वर्षों की सेवा के साथ उस श्रेणी में पांच वर्ष की नियमित सेवा की है या कमीशन सेवा या संचयी समूह 'क' सेवा तथा 
कमीशन सेवा (शार्ट कमीशन सेवा सहित) पूरी की हो। 
टिप्पण :- जहाँ ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी agar या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए 
विचार किया जा रहा है वहां उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा, परन्तु यह तब जब कि उनके द्वारा 
की गई ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा, अपेक्षित ash या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम 
हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, 
अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 
(॥)प्रतिनियुक्ति (अल्पकालीन संविदा सहित) /आमेलन द्वारा:- केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्य क्षेत्र 
या सार्वजनकि उपक्रमों के ऐसे अधिकारीः- 
(क) (i) वेतन सारणी स्तर-12 (रु.78800-209200) या स्तर 12क (रु.121200-212400) (रक्षा बल कार्मिक) 
में समतुल्य अथवा सदृश या वेतन सारणी के स्तर -11 (रु. 67700-208700) में पांच वर्षों की नियमित सेवा की 
हो; और 
(ii) समूह 'क' में दस वर्षों की सेवा या कमीशन सेवा (शार्ट कमीशन सेवा सहित);और 
(ख) निम्नलिखित अर्हताएं और अनुभव हो- 
(0) मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से डिग्री; 
(1) मान्यता प्राप्त संस्थान या विश्वविद्यालय से सामग्री प्रबंधन में एक वर्ष का स्नातकोत्तर डिप्लोमा या कारबार 
प्रशासन में मास्टर डीग्री हो; और 
(1) लाजिस्टिक प्रबंधन, स्टोर प्रोविजरनिंग में दस वर्ष का अनुभव तथा विमानन सामग्री की खरीद और आयात से 
संबंधित प्रक्रिया और माल सूची नियंत्रण की आधुनिक पद्धत्ति और स्टोर लेखा एवं प्रशासन की जानकारी ST 
(IN) ere सैनिकों के लिए :- 
()प्रतिनियुक्ति और पुनर्नियोजन:- सशस्त्र बल के ऐसे कार्मिकों के संबंध में भी विचार किया जाएगा जो सेवानिवृत्त होने 
वाले हैं या एक वर्ष की अवधि के भीतर रिजर्व में स्थानानतरित किए जाने वाले हैं एवं प्रतिनियुक्ति हेतु जिनके पास 
अपेक्षित अनुभव और अहताएं हैं तथा वेतन सारणी स्तर 12क (रु.121200-212400) (रक्षा बल कार्मिकों के लिए) 
में समतुल्य पद धारण किए हुए हैं, ऐसे व्यक्तियों को उस तारीख तक प्रतिनियुक्ति की शर्तों पर रखा जाएगा जिस तारीख से 
उन्हें सशस्त्र बल से निर्मुक्त किया जाना है, तत्पश्चात उन्हें पुनर्नियोजन पर बने रहने दिया जा सकता है। 
(1) पुनर्नियोजनः- सशस्त्र बल के ऐसे सेवानिवृत्त कार्मिक जो वेतन तालिका स्तर- 12क (रु. 121200- 212400) (रक्षा 
बल कार्मिकों के लिए) में समतुल्य पद धारण किए हुए हों, प्रतिनियुक्ति के लिए यथाविनिर्दिष्ट asad aie अनुभव रखते 
हों और सेवा में व्यवधान दो वर्ष से अधिक नहीं होना चाहिए। 


टिप्पण 1:- प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अन्तर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस 
नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद पर नियुक्ति की अवधि सम्मिलित है, साधारणतया चार वर्ष से 
अधिक नहीं होगी। 

टिप्पण 2:- प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष 
से अधिक नहीं होगी। 


18 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


टिप्पण 3:- ऐसे विभागीय अधिकारी जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार किए जाने 
के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। 
टिप्पण 4:- आमेलन केवल केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्य क्षेत्र के अधिकारियों के मामले में ही प्रभावी 


होगा। 


(12) (13) 
प्रोन्नति के संबंध में विचार के लिए समूह 'क' विभागीय प्रोन्नति समितिः- लागू नहीं होता। 
1. महानिदेशक -अध्यक्ष 
सीमा सुरक्षा बल 
2. महानिरीक्षक -सदस्य 
सीमा सुरक्षा बल 
3. उप महानिरीक्षक -सदस्य 
सीमा सुरक्षा बल 
(अध्यक्ष द्वारा नामनिर्दिष्ट किया जाएगा) 
4. निदेशक -सदस्य 
गृह मंत्रालय 
(1) (2) (3) 
8. लॉजिस्टिक अधिकारी 03* (2023) साधारण केन्द्रीय सेवा, समूह 'क' राजपत्रित 
(उप Barge) * कार्यभार के आधार पर | अननुसचिवीय (ate) 
परिवर्तन किया जा सकता है। 
(4) (5) (6) 
स्तर-11 चयन द्वारा लागू नहीं होता 
(67700-208700 रूपए) 
(7) (8) (9) (10) 
लागू नहीं होता लागू नहीं होता लागू नहीं होता प्रोन्नति द्वारा जिसके ना हो सकने पर 
प्रतिनियुक्ति द्वारा (अल्पकालीन संविदा 
सहित/आमेलन, भूतपूर्व सैनिकों के लिए - 
प्रतिनियुक्ति/ पुनर्नियोजन 


11 


(1) प्रोन्नति द्वारा: वेतन सारणी स्तर 10 (रु. 56100-177500) में सहायक कमांडेंट (लॉजिस्टिक अधिकारी) के रूप 
में ग्रेड में पांच वर्ष की नियमति सेवा 

टिप्पण :- जहाँ ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी sea या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए 
विचार किया जा रहा है वहां उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परन्तु यह तब जब कि उनके द्वारा 
की गई ऐसी see या पात्रता सेवा, अपेक्षित asa या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम 
हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, 
अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली ST 


(॥) ofthis (अल्पकालीन संविदा सहित) /आमेलन:- केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्य क्षेत्र या 
सार्वजनकि उपक्रम के ऐसे अधिकारी:ः- 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 19 


(क)()वेतन सारणी स्तर 11 (रु. 67700-208700) में Agar अथवा समतुल्य पद धारण किए हो, या 
(it) वेतन सारणी स्तर-10 (रु. 56100-177500) में पांच वर्ष की नियमित सेवा, और 

(a) निम्नलिखित अ्हताएं एवं अनुभव रखते हैं:- 
(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से डिग्री, 


(1) किसी मान्यता प्राप्त संस्थान या विश्वविद्यालय से सामग्री प्रबंधन में एक वर्ष का स्नातकोत्तर डिप्लोमा 
अथवा व्यवसाय प्रबंधन में स्नातकोत्तर; और 


(iii) लॉजिस्टिक प्रबंधन स्टोर प्रोविजनिंग में पांच वर्ष का अनुभव तथा विमानन सामग्री की खरीद और 
आयात से संबंधित प्रक्रिया और विमानन माल सूची नियंत्रण की आधुनिक पद्धति, स्टोर, लेखा एवं 
प्रशासन की जानकारी हो। 
(IN) भूतपूर्व सैनिकों के लिए:- 


() प्रतिनियुक्ति और पुनर्नियोजन:- सशस्त्र बलों के ऐसे कार्मिकों के संबंध में भी विचार किया जाएगा जो सेवानिवृत्त होने 
वाले हैं या एक वर्ष की अवधि के भीतर रिजर्व में स्थानांतरित किये जाने वाले हैं और जिनके पास प्रतिनियुक्ति के लिए 
विहित अपेक्षित अनुभव se Aa हैं एवं वेतन सारणी स्तर-11 (रु. 67700-208700) में समतुल्य पद धारण किए 
हुए हैं। ऐसे व्यक्तियों को उस तारीख तक प्रतिनियुक्ति की शर्तों पर रखा जाएगा जिस तारीख से उन्हें सशस्त्र बल से निर्मुक्त 
किया जाना है, तत्पश्चात उन्हें TAMAS पर बने रहने दिया जा सकता है। 


(ii) पुनर्नियोजन:- सशस्त्र बलों के ऐसे सेवानिवृत्त कार्मिक जो वेतन सारणी स्तर - 11 ( रु. 67700-208700) में समतुल्य 
पद धारण किए हुए हों, प्रतिनियुक्ति के लिए निर्धारित अर्हताएं व अनुभव रखते हों एवं उनकी सेवा में व्यवधान दो वर्ष से 
अधिक नहीं हो। 

टिप्पण -1: पात्रता मानदंडों को पूरा करने वाले अर्धसैनिक बलों या सशस्त्र बलों के कार्मिकों को वरीयता दी जाएगी। 


टिप्पण -2: प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अन्तर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस 
नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य कैडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि सम्मिलित है, साधारणतया चार वर्ष 
से अधिक नहीं होगी। 

टिप्पण-3: प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु सीमा आवेदन प्राप्त करने की तारीख को छप्पन वर्ष से अधिक 
नहीं होगी। 

टिप्पण-4: ऐसे विभागीय अधिकारी जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के 
पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार, प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। 


टिप्पण-5: आमेलन केवल केंद्र सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्य क्षेत्र के अधिकारियों के मामले में ही प्रभावी होगा। 


(12) (13) 
प्रोन्नति पर विचार करने के लिए समूह 'क' विभागीय प्रोन्नति समिति:- लागू नहीं होता। 
1. महानिदेशक, - अध्यक्ष 
सीमा सुरक्षा बल। 

2. महानिरीक्षक, - सदस्य 
सीमा सुरक्षा बल। 

3. उप महानिरीक्षक, - सदस्य 
सीमा सुरक्षा बल। 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


4. निदेशक या उप सचिव, - सदस्य 
गृह मंत्रालय। 
(1) (2) (3) (4) 
9. सहायक कमांडेंट 07* (2023) साधारण केंद्रीय सेवा, स्तर -10 
लॉजिस्टिक्स *कार्यभार धार . 56100-177500) 
(लॉजिस्टिक्स) कार्यभार के आधार पर कर जपलितः (रु 
परिवर्तन किया जा सकता है eee a 
अननुसचिवीय (योधक)। 
(5) (6) 
चयन पैंतीस वर्ष से अधिक नहीं। 
(केंद्रीय सरकार द्वारा समय-समय पर जारी किए गए निर्देशों या आदेशों के अनुसार सरकारी 
कर्मचारियों के लिए पांच वर्ष तक शिथिलनीय) 
टिप्पण: आयु-सीमा निर्धारित करने के लिए निर्णायक तारीख भारत में निवास करने वाले 
अभ्यर्थियों से आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख होगी (न कि वह अंतिम तारीख जो असम, 
मेघालय, अरुणाचल प्रदेश, मिजोरम, मणिपुर, नागालैंड, त्रिपुरा, सिक्किम, संघ राज्य क्षेत्र 
लद्दाख, लाहौल और स्पीति जिला और हिमाचल प्रदेश के चंबा जिले का पांगी उप-मंडल, 
अंदमान और निकोबार द्वीप समूह और लक्षद्वीप संघ राज्य क्षेत्र के अभ्यर्थियों के लिए निर्धारित 
की गई है)। 
(7) (8) (9) (10) 
आवश्यक ASAT: लागू नहीं सीधी भर्ती के | नब्बे प्रतिशत प्रतिनियुक्ति 
किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से | होता लिए दो वर्ष | द्वारा (अल्पकालीन संविदा 


डिग्री के साथ व्यवसाय प्रबंधन में स्नातकोत्तर अथवा 
किसी मान्यता प्राप्त संस्थान या विश्वविद्यालय से 
सामग्री प्रबंधन में स्नातकोत्तर डिप्लोमा। 

(ii) वांछनीय अर्हता:- 
मान्यता प्राप्त संगठन से लॉजिस्टिक्स या एविएशन 
संबंधित क्षेत्र में एक वर्ष का अनुभव। 

(iii) शारीरिक दक्षता परीक्षा (पीईटी), लिखित 


परीक्षा और साक्षात्कार :- सक्षम प्राधिकारी द्वारा 
विहित और अनुमोदित स्कीम के अनुसार। 


सहित) / आमेलन द्वारा 
जिसके न हो सकने पर 
सीधी भर्ती द्वारा (भूतपूर्व 
सैनिकों के लिए 
प्रतिनियुक्ति/पुनर्नियोजन) 
और 10 प्रतिशत पदोन्नति 
द्वारा। 


(11) 


(1) प्रोन्नति: वेतन सारणी स्तर -7 ( रु.44900-142400) में निरीक्षक (स्टोरमैन) के साथ ग्रेड में निरीक्षक 
(स्टोरमैन) के रूप में पांच वर्ष की नियमित सेवा और लॉजिस्टिक प्रबंधन या विमानन स्टोर्स में पांच वर्ष का अनुभव। 
टिप्पण-1: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी asa या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए 
विचार किया जा रहा हो वहां उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा, परन्तु यह तब जब कि उनके द्वारा 
की गई ऐसी see या पात्रता सेवा, अपेक्षित aga या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम 
हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी ASH या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, 
अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 21 


टिप्पण -2: मूल भर्ती नियम 2011 में संशोधन जारी होने की तिथि पर नियमित आधार पर फीडर पद धारण करने वाले 
व्यक्तियों के लिए पात्रता सेवा समान रहेगी। 
(॥) प्रतिनियुक्ति (अल्पकालीन संविदा सहित)/ आमेलन द्वारा: - केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्य क्षेत्र या 
सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों के अधिकारी, - 
(क) वेतन सारणी स्तर-10 ( रु.56100-177500) में नियमित रूप से समतुल्य पद धारण किए हों; 
अथवा 
वेतन सारणी स्तर-7 ( रु. 44900-142400) में पांच वर्ष की नियमित सेवा; और 


(ख) स्तंभ (7) के अधीन सीधी भर्ती के लिए विनिर्दिष्ट अर्हताएं और अनुभव रखते हों | 


(॥॥) भूतपूर्व सैनिकों के लिए :- 


() प्रतिनियुक्ति और पुनर्नियोजन:- सशस्त्र बलों के ऐसे कार्मिकों के संबंध में भी विचार किया जाएगा जो सेवानिवृत्त होने 
वाले हैं या एक वर्ष की अवधि के भीतर रिजर्व में स्थानांतरित किये जाने वाले हैं और जिनके पास प्रतिनियुक्ति के लिए 
विहित अपेक्षित अनुभव और अहताएऐं हैं एवं वेतन सारणी स्तर-10 (रु. 56100-177500) में समतुल्य पद धारण किए 
हुए हैं। ऐसे व्यक्तियों को उस तारीख तक प्रतिनियुक्ति की शर्तों पर रखा जाएगा जिस तारीख से उन्हें सशस्त्र बल से निर्मुक्त 
किया जाना है, तत्पश्चात उन्हें पुनर्नियोजन पर बने रहने दिया जा सकता है। 

() पुनर्नियोजन:- सशस्त्र बल/तटरक्षक/ केन्द्रीय सरकार/राज्य सरकार के सेवानिवृत्त कार्मिक जो वेतन सारणी स्तर-10 
(रु. 56100-177500) में समतुल्य पद धारण किए हुए हों, जिनके पास सीधी भर्ती के लिए निर्दिष्ट agar एवं अनुभव हैं 
और उनकी सेवा में व्यवधान दो वर्ष से अधिक नहीं हो। 

टिप्पण -1: प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अन्तर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस 


नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य कैडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि सम्मिलित है, साधारणतया तीन वर्ष 
से अधिक नहीं होगी। 


टिप्पण-2: प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु सीमा आवेदन प्राप्त करने की तारीख को छप्पन वर्ष से अधिक 
नहीं होगी। 

टिप्पण-3: ऐसे विभागीय अधिकारी जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के 
पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार, प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। 


टिप्पण-4: आमेलन केवल केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्य क्षेत्र के अधिकारियों के मामले में ही प्रभावी 


होगा। 


(12) (13) 
प्रोन्नति या पुष्टि के संबंध में विचार के लिए समूह 'क' विभागीय प्रोन्नति समिति:- लागू नहीं। 
1. महानिदेशक, - अध्यक्ष 
सीमा सुरक्षा बल 

2. महानिरीक्षक, - सदस्य 
सीमा सुरक्षा बल 
(अध्यक्ष द्वारा नाम निर्दिष्ट किया जाएगा) 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


3. कमांडेंट (मुख्य लॉजिस्टिक्स अधिकारी) या - सदस्य 
उपकरण अधिकारी / ज्येष्ठ स्टोर प्रोवीजर्निंग 
अधिकारी (द्वितीय कमान अधिकारी), 
सीमा सुरक्षा बल 


4. उप सचिव - सदस्य 
गृह मंत्रालय 


[फा. सं. सी-17/03/2020/कार्मिक-गोपनीय/सीसुबल] 
शिव लहरी मीना, अवर सचिव (कार्मिक) 


MINISTRY OF HOME AFFAIRS 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 20th October, 2023 


G.S.R. 800(E).—In exercise of the powers conferred by clauses (b) and (c) of sub- section (2) of section 141 
of the Border Security Force Act, 1968 (47 of 1968), and in supersession of the Border Security Force, Air Wing 
Officers (Group ‘A’ Combatised posts) Recruitment Rules, 2011, insofar as it relates to the posts of Senior Captain 
(Inspector General), Senior Operations Officer (Deputy Inspector General), Chief Engineer (Deputy Inspector 
General), Deputy Chief Engineer (Commandant), Senior Aircraft Maintenance Engineer/ Senior Aircraft Radio 
Maintenance Engineer (Second-in-Command), Commandant (Chief Logistic Officer), Equipment Officer/ Senior 
Stores Provisioning Officer (Second-in-Command), Logistics Officer (Deputy Commandant) and Assistant 
Commandant (Logistics), except as respects things done or omitted to be done before such supersession, the Central 
Government hereby makes the following rules regulating the method of recruitment to Group ‘A’ posts in the Border 
Security Force (Air Wing) under the Ministry of Home Affairs, namely :- 


1. Short title and commencement.- (1) These rules may be called the Border Security Force, Air Wing 
Officers (Group ‘A’ Combatised posts) Cadre, Recruitment Rules, 2023. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Application.- These rules shall apply to the posts specified in column (1) of the Schedule annexed to these 
rules. 
3. Number of Posts, classification and level in the Pay Matrix.- The number of said posts, their classification 


and level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the said Schedule. 


4. Method of recruitment, age limit, qualifications etc.- The method of recruitment, age limit, qualifications 
and other matters relating thereto shall be as specified in columns (5) to (13) of the aforesaid Schedule. 


5. Superannuation.- (1) The officers appointed under these rules shall retire from service on the afternoon of 
the last day of the month in which he or she attains the age of sixty years or as notified by the Central Government 
from time to time: 


Provided that an officer whose date of birth is the first of a month shall retire from service on the afternoon of 
the last day of the preceding month on attaining the age of sixty years. 


(2) No person shall be granted extension in service beyond the age of retirement of sixty years. 


6. Seniority.- The inter-se-seniority of officers appointed to the posts in different categories or grades of the 
cadre shall be determined in accordance with the general orders or instructions issued by the Central Government 
from time to time. 


7. Disqualification.-No person,- 
(a) who, has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 


shall be eligible for appointment to the said posts: 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
any person from the operation of this rule. 


8. Medical fitness.- (i) Medical standard for promotion:- Notwithstanding anything contained in these rules, only 
those persons who are in medical category SHAPE-I and for those who are flying Aircrafts shall also have the flying 
fitness as per norms of the relevant regulatory authority issued from time to time, shall be eligible for promotion to the 
posts specified in the column (1) of the Schedule. 


(ii) Medical and physical standard for direct recruits:- Only those persons who are medically and physically 
fit as specified in the Ministry of Home Affairs guidelines dated 20.05.2015 on recruitment of medical examinations 
in Central Armed Police Forces and Assam Rifles and as per the scheme prescribed by the Central Government and 
subsequent amendments thereon from time to time shall be eligible for appointment to the posts specified in the 
column (1) of the Schedule. In addition, the persons to be recruited for induction in the flying branch shall also have 
the flying fitness as per norms of the relevant regulatory authority as amended from time to time: 


Provided that, for induction in the flying branch, medical examination shall be done at the medical centers 
nominated or approved by the relevant regulatory authority. 


9. Appointment.- Officers who have completed their qualifying or eligibility criteria as contained in the 
Schedule annexed to these rules, shall be considered for appointment to the grades: 


Provided that nothing contained in this rule shall apply to the officers holding the post on regular basis before 
the publication of these rules: 


Provided further that the officers so appointed shall have to qualify the requisite qualifications within a 
period of two years from the date of their appointment to the grades and the department shall provide necessary 
opportunity for obtaining endorsement for conversion training and to complete the required Flying Hours: 


Provided also that the requirement of total group ‘A’ service for promotion to subsequent higher grades in hierarchy 
shall stand reduced by five years in respect of direct recruited Deputy Commandant (Pilot/Junior Aircraft Maintenance 
Engineer) for their future promotions. 


10. Power to relax.- Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient to do so, 
it may, by order, for reasons to be recorded in writing, relax any of the provisions of these rules with respect to any 
class or category of persons. 


11. Saving.- Nothing in these rules shall affect reservations, relaxation of age limit and other concessions required to 
be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, Other Backward Classes, ex-servicemen, Government 
servants and other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from 
time to time in this regard. 


12. Interpretation. - If any question relating to the interpretation of these rules arises, it shall be decided by the 
Central Government. 
SCHEDULE 
Name of the post. Number of posts. Classification. Level in the pay matrix 
(1) (2) (3) (4) 
1. Senior Captain 02* (2023) General Central Service, Group ‘A’ Level-14 
(Inspector General) * Subject to Gazetted, (Rs. 144200-218200) 
variation Non-Ministerial (Combatised). 
depending on 
workload. 


Whether selection post or Educational and other qualifications 
non- selection post. required for direct recruits. 


Age limit for direct recruits. 


(5) (6) (7) 


Selection Not applicable Not applicable 


Whether age and educational | Period of Method of recruitment whether by direct recruitment or by 

qualifications prescribed for | probation, if promotion or by deputation/absorption and percentage of posts 

direct recruits will apply in the | any. to be filled by various methods. 

case of promotees. 

(8) (9) (10) 
Not applicable Not applicable | Fifty per cent. by promotion. 

Fifty per cent. by deputation (including Short - term contract)/ 
absorption, for Ex-servicemen—Deputation and Re-employment. 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


In case of recruitment by promotion or by deputation or absorption or re-employment, grades from which promotion or 
deputation or absorption or re-employment to be made. 


(11) 


(1) Promotion.- Captain Pilot (Deputy Inspector General) and Senior Operations Officer (Deputy Inspector General) 
with two years’ regular service in Level -13A (Rs.131100-216600) in the pay matrix with total twenty four years’ of 
Group ‘A’ service or Commissioned service or Cumulative Group ‘A’ and Commissioned Service and having 
following qualifications- 


(A) (i) Current Airlines Transport Pilot’s License for Aeroplane or Commercial Pilot License for Aeroplane 
with current Flight Radio Telephone Operator’s License with current instrument rating on Aircraft; and 


(ii) experience to fly aircraft as Pilot-in-Command with Very Important Persons as per Directorate General 
of Civil Aviation Norms; and 


(iii) minimum 2500 hours as Pilot-in-Command on Aircraft with 1500 hours as Pilot-in-Command on the 
type (any variant) of Aircraft operated by Border Security Force; or 


(B) (i) Current Airlines Transport Pilot’s License for Helicopter or Commercial Helicopter Pilot’s License 
with current Flight Radio Telephone Operator’s License with current Instrument rating on Helicopters (The 
current instrument Rating is applicable for the helicopter cleared for Instrument Flight Rules flying); and 


(ii) experience to fly helicopter as Pilot-in-Command with Very Important Persons as per Directorate 
General of Civil Aviation Norms; and 


(iii) minimum 2500 hours as Pilot-in-Command on Helicopter with 1000 hours Pilot-in-Command on the 
type (any variant) of Helicopter operated by Border Security Force; or 


(C) (i) Current military flying Category with Instrument Rating of “A/B” Master Green on the type (any 
variant) of Helicopter or Aircraft operated by Border Security Force; and 


(ii) experience to fly helicopter or aircraft as Pilot-in-Command with Very Important Persons as per 
Military Norms; and 


(iii) minimum 2500 hours as Pilot in-Command on Helicopter or aircraft with 1000 hours Pilot-in-Command 
on the type (any variant) of Helicopter or Aircraft operated — by Border Security Force. 


Note-1.- The eligibility list for promotion shall be prepared with reference to the date of completion of the prescribed 
qualifying service by the officers in the respective grade or post. 


Note-2: Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are considered for promotion, their 
seniors would also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or eligibility service for more 
than half of such qualifying or eligibility service or two years, whichever is lesser, and have successfully completed 
their probation period for promotion to the next grade along with their Juniors who have already completed such 
qualifying or eligibility service. 


(I) Deputation (including short-term contract)/Absorption:- Officers of the Central Government or State 
Governments or Union territories or the Public Sector undertakings: 


(a) holding analogous posts in Level-14 (Rs.144200-218200) in the pay matrix with twenty four years’ of Group 
‘A’ service or Commissioned service or Cumulative Group ‘A’ and Commissioned Service and possessing 
the qualifications and experience as specified for promotion; or 


(b) Officers in the rank of Air Vice Marshal from Indian Air Force (Flying Branch-Transport or Helicopter 
Pilot) holding analogous posts with twenty four years’ Group-A service or Commissioned service. 


(11) For Ex-Servicemen:- 


(i) Deputation and Re-employment:- The Armed Forces Personnel due to retire or who are to be transferred to reserve 
within a period of one year and having the requisite experience and qualifications prescribed for deputation in para 
(II) above and held equivalent post in Level-14 (Rs.144200-218200) in the pay matrix shall also be considered and 
such persons shall be given deputation terms upto the date on which they are due for release from the Armed Forces; 
thereafter they may be continued on re-employment. 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


(ii) Re-employment:- The retired Armed Forces personnel possessing qualifications and experience as specified for 
deputation in para (II) above and held equivalent post in Level -14 (Rs.144200-218200) in the pay matrix in the 
Armed Forces of the Union and the break in service should not be more than two years. 


Note-1: The period of deputation including period of deputation in another ex-cadre post held immediately preceding 
this appointment in the same or some other organisation or department shall ordinarily not exceed five years. 


Note-2: The maximum age limit for appointment by deputation shall not exceed fifty-eight years on the date of 
receipt of application. 


Note-3: The Departmental Officers who are in the direct line of promotion shall not be eligible for consideration for 
appointment on deputation. Similarly, deputationists shall not be eligible for consideration for appointment by 
promotion. 


Note-4: Absorption can be effected only in the case of officers from the Central Government or the State 
Governments or the Union territories. 


If a Departmental Committee exists what is its composition. Circumstances in which Union Public 
Service Commission to be consulted 
in making recruitment. 


(12) (13) 

Group ‘A’ Departmental Promotion Committee for considering Not applicable. 
promotion, consisting of :- 
1. Secretary, - Chairman 

Ministry of Home Affairs. 
2. Director General, - Member 

Border Security Force. 
3. One Director General, - Member 


from other Central Armed Police Forces 
(to be nominated by the Chairman). 


4. Joint Secretary, - Member 
Ministry of Home Affairs 


5. Officer above the rank of Joint - Co-opted 
Secretary or equivalent from Ministry Technical 
of Civil Aviation (DGCA) or Ministry of Member 
Defence (Indian Air Force). 


(1) (2) (3) (4) 
2. Senior Operations 01* (2023) General Central Service, Level-13A 
Officer (Deputy * Subject to variation Group ‘A’ Gazetted, (Rs. 131100-216600) 
Inspector General) depending on workload. Non-Ministerial 
(Combatised). 
(5) (6) (7) (8) (9) 
Selection Not applicable Not applicable Not applicable Not applicable 
(10) (11) 
By promotion failing which | (I)Promotion:- Commandant (Pilot) with two years’ regular service as Commandant 
by deputation (including (Pilot) in the Level-13 (Rs.123100-215900) in the pay matrix with twenty years’ of 
short-term contract)/ Group ‘A’ Service or Commissioned service or Cumulative of Group A Service and 
absorption, for ex- Commissioned Service (including Short Service Commissioned service) and 
servicemen— Deputation/Re- | possessing qualification and experience as prescribed under:- 
employment. (A) (0) Current Airlines Transport Pilot’s License for Aeroplane with current 
Flight Radio Telephone Operator’s License with current instrument rating on 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


the type (any variant) of aircraft operated by Border Security Force (as 
prescribed from time to time as per requirement); and 

(ii) experience to fly aircraft as Pilot-in-Command with Very Important Persons 
as per Directorate General of Civil Aviation Norms; and 


(iii) minimum 2000 hours as Pilot in command on Aircraft with 1000 hours 
Pilot in command on the type (any variant) of Aircraft operated by Border 
Security Force; or 


(B) (i) Current Airline Transport Pilot License for Helicopter or Current 
Helicopter Commercial Pilot’s License with current Flight Radio Telephone 
Operator’s License with current Instrument Rating (the Current Instrument 
Rating is applicable for the helicopters cleared for Instrument Flight Rules 
flying) on the type (any variant) of Aircraft or Helicopters operated by Border 
Security Force (as prescribed from time to time as per requirement); and 


(ii) experience to fly helicopter as Pilot-in-Command with Very Important 
Persons as per Directorate General of Civil Aviation Norms; and 


(iii) minimum 2000 hours as Pilot in Command on helicopter with 500 hours 
Pilot in command on the type (any variant) of Helicopter operated by Border 
Security Force; or 


(C) (४) Current military Flying Category with Instrument Rating of ‘A/B’ 
Master Green/‘B’ Green on the type (any variant) of Aircraft or Helicopter 
operated by Border Security Force; and 


(ii) experience to fly aircraft or helicopter as Pilot-in-Command with Very 
Important Persons as per Military Norms. 


(iii) minimum flying experience of 2000 hours as Pilot in Command on aircraft 
or helicopter with 500 hours Pilot in command on the type (any variant) of 
Aircraft or Helicopter operated by Border Security Force. 


Note.- Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are 
considered for promotion, their seniors would also be considered provided they are 
not short of the requisite qualifying or eligibility service for more than half of such 
qualifying or eligibility service or two years, whichever is lesser, and have 
successfully completed their probation period for promotion to the next grade along 
with their Juniors who have already completed such qualifying or eligibility service. 


(1) Deputation (including short-term contract)/Absorption:- Officers of the Central 
Government or State Governments or Union territories or the Public Sector 
undertakings,- 


(A) (i) holding analogous posts or equivalent post in Level-13A (Rs.131100- 
216600) in the pay matrix, or 


(11) with two years’ regular service in Level- 13 (Rs.123100-215900) in the 
pay matrix or Level- 13 (Rs.130600-215900) (Defense Force Personnel) in 
the pay matrix with twenty years’ of Group ‘A’ Service or Commissioned 
Service or Short Service Commissioned service; and 


(B) possessing qualifications and experience as specified in paragraphs (A) or 
(B) for promotion or as specified below:- 


(a)Current/held military flying Category with Instrument Rating ‘A’/‘B’ 
Master Green/‘B’ Green on the type (any variant) of Aircraft or 
Helicopters operated by Border Security Force with flying fit medical 
category; and 


[भाग ave 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


(b) flying experience of having flown aircraft or helicopter as Pilot-in- 
Command with Very Important Persons as per Military Norms; and 


(c) minimum flying experience of 2000 hours as Pilot in Command with 500 
hours Pilot in command on the type (any variant) of Aircraft or Helicopter 
operated by Border Security Force: 


Provided that the officer so appointed is able to get his military flying category 
renewed or current within a period of six months from the date of appointment and if 
the officer is not able to get his military flying category renewed or current, he may 
be repatriated or his service may be terminated on the date of completion of six 
months. 


(11) For Ex-Servicemen:- 

(i) Deputation and Re-employment:- The Armed Forces Personnel, holding 
equivalent post in Level-13A (Rs.131100 - 216600) in the pay matrix, due to retire or 
who are to be transferred to reserve within a period of one year and having the 
requisite experience and qualifications prescribed for deputation under para (II) 
above shall also be considered and such persons shall be given deputation terms upto 
the date on which they are due for release from the Armed Forces; thereafter they 
may be continued on re-employment. 


(ii) Re-employment:- The retired Armed Forces personnel, holding equivalent post in 
Level-13A (Rs.131100-216600) in the pay matrix, possessing qualifications and 
experience as prescribed for Deputation under para (II) above, and the break in 
service should not be more than two years. 


Note-1: The period of deputation including period of deputation in another ex-cadre 
post held immediately preceding this appointment in the same or some other 
organisation or department shall ordinarily not exceed five years. 


Note-2: The maximum age limit for appointment by deputation shall not exceed 
fifty-six years on the date of receipt of application. 


Note-3: The Departmental Officers who are in the direct line of promotion shall not 
be eligible for consideration for appointment on deputation. Similarly, deputationists 
shall not be eligible for consideration for appointment by promotion. 


Note-4: Absorption can be effected only in the case of officers from the Central 
Government or the State Governments or the Union territories. 


(12) (13) 
Group ‘A’ Departmental Promotion Committee for considering promotion, Not applicable. 
consisting of :- 
1. Secretary or Special Secretary, - Chairman 
Ministry of Home Affairs 
2. Director General, - Member 
Border Security Force. 
3. One Director General, - Member 


from other Central Armed Police Forces. 


4. Joint Secretary, - Member 
Ministry of Home Affairs 

5. Officer in the rank of Joint - Co-opted Technical 
Secretary or equivalent from Ministry Member 


of Civil Aviation (DGCA) or 
Ministry of Defence (Indian Air Force). 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(1) (2) (3) (4) 
3. Chief Engineer 02* (2023) General Central Service, Level- 13A 
(Deputy Inspector * Subject to variation Group ‘A’ Gazetted, (Rs. 131100-216600) 
General) depending on workload. Non-Ministerial 
(Combatised). 
(5) (6) (7) 
Selection. Not applicable. Not applicable. 
(8) (9) (10) 
Not applicable Not applicable By promotion failing which by deputation (including short-term 
contract)/absorption, for ex-servicemen— Deputation/ Re-employment. 


(11) 


(1) Promotion: Deputy Chief Engineer (Commandant) in the Level-13 (Rs.123100-215900) in the pay matrix with two 
years’ regular service in the grade with twenty years’ of Group ‘A’ service or Commissioned Service or Cumulative 
of Group ‘A’ Service and Commissioned Service (including Short Service Commissioned service). 


Note: Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are considered for promotion, their 
seniors would also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or eligibility service for more 
than half of such qualifying or eligibility service or two years, whichever is lesser, and have successfully completed 
their probation period for promotion to the next grade along with their Juniors who have already completed such 
qualifying or eligibility service. 


(II) Deputation (including short term contract)/Absorption:- Officers of the Central Government or State Governments 
or Union territories or the Public Sector undertakings: 


(A) (i) holding analogous posts in parent cadre or department; or 


(1) with two years’ regular service in the Level-13 (Rs.123100-215900) in the pay matrix with twenty years’ 
of Group ‘A’ service or Commissioned service or Short Service Commissioned service; and 


(B) possessing qualifications and experience as under:- 


(i) holder of current Aircraft Maintenance Engineer License in Category B-I Mechanical-Aeroplane 
Turbine/Helicopter Turbine or B-2 (Avionics) (as prescribed from time to time as per requirement) on 
Aircraft or Helicopters operated by Border Security Force; or 


holder of Engineering Degree or equivalent in Mechanical or Electrical or Electronics and Telecommunications 
or Aeronautical stream and Type Trained/Tettra/ Maintenance Conversion Flight Qualified (as prescribed from 
time to time as per requirement) on Aircraft or Helicopter operated by Border Security Force; and 


(ii) total Aircraft or Helicopter maintenance experience/ Airworthiness management experience of twenty 
years including fifteen years on aircraft or helicopter operated by Border Security Force (as prescribed from 
time to time as per requirement). 


(11) For Ex-Servicemen:- 


(i) Deputation and Re-employment:- The Armed Forces Personnel due to retire or who are to be transferred to 
reserve within a period of one year and having the requisite experience and qualifications prescribed for 
deputation and held equivalent post in Level -13A (Rs.131100-216600) in the pay matrix, shall also be 
considered and such persons shall be given deputation terms upto the date on which they are due for release 
from the Armed Forces; thereafter they may be continued on re-employment. 


(ii) Re-employment:- The retired Armed Forces personnel holding equivalent post in Level-13A (Rs.131100- 
216600) in the pay matrix, possessing qualifications and experience as specified for deputation and the break in 
service should not be more than two years. 


Note-1: The period of deputation including period of deputation in another ex-cadre post held immediately preceding 


this appointment in the same or some other organisation or department shall ordinarily not exceed five years. 


Note-2: The maximum age limit for appointment by deputation shall not exceed fifty-six years on the date of receipt 
of application. 


[भाग ए--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


29 


Note-3: The Departmental Officers who are in the direct line of promotion shall not be eligible for consideration for 
appointment on deputation. Similarly, deputationists shall not be eligible for consideration for appointment by 


promotion. 


Note-4: Absorption can be effected only in the case of officers from the Central Government or the State 


Governments or the Union territories. 


(12) (13) 
Group ‘A’ Departmental Promotion Committee for considering promotion, consisting Not applicable. 
of:- 
1. Secretary or Special Secretary, - Chairman 
Ministry of Home Affairs 
2. Director General, - Member 
Border Security Force. 
3. One Director General, - Member 
from other Central Armed Police Forces. 
4. Joint Secretary, - Member 
From Ministry of Home Affairs 
5. Officer in the rank of Joint - Co-opted Technical 
Secretary or equivalent from Ministry Member 
of Civil Aviation (DGCA) or 
Ministry of Defence(Indian Air Force). 
() Q) G3) (4) 
4. Deputy Chief 08*(2023) General Central Service, Level-13 
Engineer * Subject to variation Group ‘A’ Gazetted, Non- (Rs. 123100-215900) 
(Commandant) depending on Ministerial (Combatised). 
workload. 
(5) (6) (7) (8) (9) 
Selection Not applicable Not applicable Not applicable Not applicable 
(10) (11) 


By promotion, failing which 
by deputation (including short 
term contract)/absorption, for 


Ex-servicemen— 


Deputation/Re-employment. 


(1) Promotion:- Senior Aircraft Maintenance Engineer or Senior Aircraft Radio 
Maintenance Engineer (Second-in-Command) in the Level-12 (Rs.78800-209200) in 
the pay matrix with five years’ regular service in the grade with fifteen years’ of 
Group ‘A’ service or Commissioned Service or Cumulative of Group ‘A’ Service 
and Commissioned Service (including Short Service Commissioned service). 


Note: Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are 
considered for promotion, their seniors would also be considered provided they are 
not short of the requisite qualifying or eligibility service for more than half of such 
qualifying or eligibility service or two years, whichever is lesser, and have 
successfully completed their probation period for promotion to the next grade along 
with their Juniors who have already completed such qualifying or eligibility service. 


(1) Deputation (including short term contract)/Absorption:- Officers of Central 
Government or State Governments or Union territories or the Public Sector 
undertakings: 


(A) (i) holding analogous posts in parent cadre or department; or 


(1) with five years’ regular service in the Level-12 (Rs.78800-209200) or 
Level-12A (Rs.121200-212400) (Defence Force Personnel) in the pay matrix 
with fifteen years’ of Group ‘A’ service or Commissioned Service or short 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


service commissioned service; and 
(B) Possessing qualifications and experience as under:- 


(i) holder of Aircraft Maintenance Engineers license in category B-2 (Avionics 
stream) on aircraft or helicopter operated by Border Security Force (as 
prescribed from time to time); or 


holder of Aircraft Maintenance Engineers License in category B-I (Mechanical 
Aeroplane Turbine/Helicopter Turbine) in Mechanical stream on aircraft or 
helicopter operated by Border Security Force; or 


holder of Engineering Degree or equivalent in Mechanical or Electrical or 
Electronics and Tele-communications or Aeronautical stream and type 
Trained/Tettra/Maintenance Conversion Flight qualified on Aircraft or 
Helicopter operated by Border Security Force (as prescribed from time to time 
as per requirement); and 


(ii) total Aircraft or Helicopter maintenance experience/ airworthiness 
management experience of fifteen years’ including ten years’ experience on 
maintenance of Aircraft or Helicopters operated by the Border Security Force 
(as prescribed from time to time as per requirement). 


(11) For Ex-Servicemen :- 


(i) Deputation and Re-employment:- The Armed Forces Personnel, holding 
equivalent post in Level -13 (Rs.123100-215900) in the pay matrix, due to retire or 
who are to be transferred to reserve within a period of one year and having the 
requisite experience and qualifications as prescribed for deputation shall also be 
considered and such persons shall be given deputation terms upto the date on which 
they are due for release from the Armed Forces; thereafter they may be continued on 
re-employment. 


(ii) Re-employment:- The retired Armed Forces personnel holding equivalent post in 
Level- 13 (Rs.123100-215900) of pay matrix, possessing qualifications and 
experience as specified for deputation and the break in service should not be more 
than two years. 


Note-1: The period of deputation including period of deputation in another ex-cadre 
post held immediately preceding this appointment in the same or some other 
organisation or department shall ordinarily not exceed five years. 


Note-2: The maximum age limit for appointment by deputation shall not exceed 
fifty-six years on the date of receipt of application. 


Note-3: The Departmental Officers who are in the direct line of promotion shall not 
be eligible for consideration for appointment on deputation. Similarly, deputationists 
shall not be eligible for consideration for appointment by promotion. 


Note-4: Absorption can be effected only in the case of officers from the Central 
Government or the State Governments or Union territories. 


(12) (13) 


Group ‘A’ Departmental Promotion Committee for considering promotion, Not applicable. 
consisting of :- 


1. Director General, - Chairman 
Border Security Force. 


2. Joint Secretary, - Member 
Ministry of Home Affairs. 


3. Inspector General, - Member 
Border Security Force, 
(as may nominated by Chairman). 


[भाग ave 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 31 


4. Chief Engineer (Deputy Inspector General), 


Border Security Force. 


5. Officer of the rank of Director 
or equivalent from Directorate General 
Civil Aviation or Ministry of Defence 


(Indian Air Force) 


- Member 


- Co-opted Technical 
Member 


(1) 


(2) (3) (4) 


5. Senior Aircraft 
Maintenance Engineer/ 
Senior Aircraft Radio 


Level-12 
(Rs. 78800-209200) 


20*(2023) 
* Subject to variation 
depending on workload 


General Central Service, 
Group ‘A’ Gazetted, 
Non-Ministerial 


Maintenance Engineer (Combatised). 
(Second-in-Command) 
(5) (6) (7) (8) (9) 
Selection Not applicable Not applicable Not applicable Not applicable 
(10) (11) 


60 per cent. by promotion 
failing which by deputation 
(including short गा 
contract) and 40 per cent. 
by deputation (including 


short term contract)/ 
absorption, for Ex- 
Servicemen Deputation/ 


Re-employment 


(1) Promotion: Junior Aircraft Maintenance Engineer (Deputy Commandant) or Junior 
Aircraft Radio Maintenance Engineer (Deputy Commandant) in Level-11 (Rs.67700- 
208700) in the pay matrix and having five years’ regular service in the grade with ten 
years’ of Group ‘A’ service or commissioned service or Cumulative Group ‘A’ Service 
and Commissioned Service (including short service commissioned service). 


Note: Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are 
considered for promotion, their seniors would also be considered provided they are not 
short of the requisite qualifying or eligibility service for more than half of such 
qualifying or eligibility service or two years, whichever is lesser, and have successfully 
completed their probation period for promotion to the next grade along with their 
Juniors who have already completed such qualifying or eligibility service. 


(1) Deputation (including short term contract)/Absorption:- Officers of Central 
Government or State Governments or Union territories or the Public Sector 
undertakings: 


(a) Gi) holding analogous posts in Level-12 (Rs.78800-209200) or Level-12A 
(Rs.121200-212400) (Defence Force Personnel) in the pay matrix of the parent 
cadre or department; or 


(11) with five years’ regular service in the Level-11 (Rs. 67700- 208700) in the pay 
matrix with total ten years’ of group ‘A’ service or Commissioned service or short 
service Commission service; and 


(b) possessing qualifications and experience as under:- 


(1) (i) holder of current Aircraft Maintenance Engineers License in category of B-I 
(Mechanical Aeroplane Turbine/Helicopter Turbine) in Mechanical stream or B-2 
in Avionics streams on Aircraft or Helicopter operated by Border Security Force 
(as prescribed from time to time as per requirement); or 


(ii) holder of Engineering Degree or equivalent in Mechanical or Electrical or 
Electronics and Telecommunications or Aeronautical stream and Type 
Trained/Tettra/Maintenance Conversion Flight qualified on Aircraft or Helicopter 
operated by Border Security Force; and 


(iii) total ten years experience in the field of aircraft maintenance/ airworthiness 
management. 


(11) For Ex-Servicemen:- 


(i) Deputation and Re-employment :- The Armed Forces Personnel, holding equivalent 
post in Level -12A (Rs.121200-212400) (Defense Force personnel) in the pay matrix, 


due to retire or who are to be transferred to reserve within a period of one year and 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


having the requisite experience and qualifications as prescribed for deputation shall 
also be considered and such persons shall be given deputation terms upto the date on 
which they are due for release from the Armed Forces; thereafter they may be 
continued on re-employment. 


(ii) Re-employment:- The retired Armed Forces personnel holding equivalent post in 
Level -12A (Rs.121200-212400) (Defense Force personnel) in the pay matrix, 
possessing qualifications and experience as specified for deputation and the break in 
service should not be more than two years. 


Note-1: The period of deputation including period of deputation in another ex-cadre 
post held immediately preceding this appointment in the same or some other 
organisation or department shall ordinarily not exceed Four years. 


Note-2: The maximum age limit for appointment by deputation shall not exceed fifty- 
six years on the date of receipt of application. 


Note-3: The Departmental Officers who are in the direct line of promotion shall not be 
eligible for consideration for appointment on deputation. Similarly, deputationists shall 
not be eligible for consideration for appointment by promotion. 


Note-4: Absorption can be effected only in the case of officers from the Central 
Government or the State Governments or Union territories. 


(12) (13) 

Group ‘A’ Departmental Promotion Committee for considering promotion, Not applicable. 
consisting of :- 
1. Director General, - Chairman 

Border Security Force. 
2. Inspector General, - Member 

Border Security Force, 

(as may be nominated by the Chairman). 
3. Chief Engineer (Deputy Inspector General), - Member 

Border Security Force. 
4. Director, - Member 

Ministry of Home Affairs 
5. Officer of the rank of Director, - Co-opted Technical 
or equivalent from Director General Member 
Civil Aviation or Ministry of Defence 
(Indian Air Force) 

(1) (2) (3) (4) 
6.Commandant (Chief | 01* (2023) General Central Service, Group Level-13 
Logistic Officer) * Subject to variation ‘A’ Gazetted, Non-Ministerial (Rs. 123100-215900) 

depending on workload (Combatised). 

(5) (6) (7) 

Selection Not applicable Not applicable 

(8) (9) (10) 

Not applicable Not applicable By promotion failing which by Deputation (including short- 
term contract)/ absorption, for Ex-servicemen — Deputation/Re- 
employment. 

(11) 


I. Promotion: Equipment Officer/ Senior Stores Provisioning Officer (Second-in-Command) in Level-12 (Rs.78800- 
209200) in the Pay Matrix with five years’ regular service in the grade with fifteen years of Group ‘A’ service or 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


Commissioned Service or Cumulative of Group ‘A’ Service and Commissioned Service (including short service 
commission service). 


Note: Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are considered for promotion, their 
seniors would also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or eligibility service for more 
than half of such qualifying or eligibility service or two years, whichever is lesser, and have successfully completed 
their probation period for promotion to the next grade along with their Juniors who have already completed such 
qualifying or eligibility service. 


(1) Deputation (including short term contract)/Absorption:- Officers of Central Government or State Governments or 
Union territories or the Public Sector undertakings: 
(a) (i) holding analogous or equivalent posts in Level-13 (Rs.123100-215900) in the pay matrix; or 


(1) with five years’ regular service in the Level-12 (Rs.78800-209200) in the pay matrix or Level-12A 
(Rs. 121200-212400) (Defence Force Personnel) in the pay matrix with fifteen years, of Group ‘A’ service or 
Commissioned service or short service commission service, and 


(b) possessing qualifications and experience as under:- 
(i) Degree from a recognised University; 


(ii) | One year Postgraduate Diploma or Master of Business Administration in material management 
from a recognised Institute or University; and 


(iii) fifteen years’ experience in logistic management, Stores Provisioning and knowledge of procedure 
relating to purchase and imports of aviation goods and modern method of inventory control and in 
Stores Accounting and its Administration. 


(11) For Ex-Servicemen :- 


(i) Deputation and Re-employment:- The Armed Forces Personnel due to retire or who are to be transferred to reserve 
within a period of one year and having the requisite experience and qualifications as prescribed for deputation and 
held equivalent posts in Level -13 (Rs.123100-215900) in the pay matrix shall also be considered and such persons 
shall be given deputation terms upto the date on which they are due for release from the Armed Forces; thereafter they 
may be continued on re-employment. 


(ii) Re-employment:- The retired Armed Forces personnel holding equivalent post in Level- 13 (Rs.123100-215900) 
in the pay matrix, possessing qualifications and experience as specified for deputation and the break in service should 
not be more than two years. 


Note-1: The period of deputation including period of deputation in another ex-cadre post held immediately preceding 
this appointment in the same or some other organisation or department shall ordinarily not exceed five years. 


Note-2: The maximum age limit for appointment by deputation shall not exceed fifty-six years on the date of receipt 
of application. 


Note-3: The Departmental Officers who are in the direct line of promotion shall not be eligible for consideration for 
appointment on deputation. Similarly, deputationists shall not be eligible for consideration for appointment by 
promotion. 


Note-4: Absorption can be effected only in the case of officers from the Central Government or the State 
Governments or Union territories. 


(12) (13) 
Group ‘A’ Departmental Promotion Committee for considering promotion, Not applicable. 
consisting of :- 
1. Director General, - Chairman 
Border Security Force. 
2. Joint Secretary, - Member 
Ministry of Home Affairs 


34 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


3. Inspector General, - Member 
Border Security Force 


4. Deputy Inspector General, - Member 
Border Security Force. 
(as nominated by Chairman) 


(1) (2) (3) (4) 
7. Equipment Officer 03*(2023) General Central Service, Level -12 
/Senior Stores * Subject to variation Group ‘A’ Gazetted, Non- | (Rs. 78800-209200) 
Provisioning Officer depending on workload Ministerial (Combatised). 
(Second-in-Command) 


(5) (6) (7) 
Selection Not applicable Not applicable 
(8) (9) (10) 
Not applicable. Not applicable. Fifty per cent. by Promotion failing which by Deputation 


(including short term contract)/ absorption; 
Fifty per cent. by deputation (including short term contract)/ 
absorption, for Ex-servicemen— Deputation/Re-employment. 


(11) 


(1) Promotion: Logistics Officer (Deputy Commandant) in Level-11 (Rs.67700-208700) in the pay matrix with five 
years’ regular service in the grade with ten years’ of Group ‘A’ service or Commissioned Service or Cumulative of 
Group A service and Commissioned Service (including short service commission service). 


Note: Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are considered for promotion, their 
seniors would also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or eligibility service for more 
than half of such qualifying or eligibility service or two years, whichever is lesser, and have successfully completed 
their probation period for promotion to the next grade along with their Juniors who have already completed such 
qualifying or eligibility service. 


(1) Deputation (including short term contract)/Absorption:- Officers of Central Government or State Governments or 
Union territories or the Public Sector undertakings: 


(a) (i) holding analogous or equivalent posts in Level-12 (Rs.78800-209200) in the pay matrix or Level 12A 
(Rs. 121200—212400) (Defence Force personnel) in the pay matrix or with five years regular service in the Level-11 
(Rs.67700-208700) in the pay matrix; and 


(11) with ten years’ of Group ‘A’ service or Commissioned service (including short service commission 
service); and 


(b) possessing qualifications and experience as under: - 
(i) Degree from recognized university; 


(ii) One year Postgraduate Diploma or Master of Business Administration in material management from 
recognized Institute or University; and 


(ii) ten years’ experience in Logistics Management, Stores Provisioning and knowledge of procedure relating 
to purchase and imports of aviation goods and modern method of inventory control and in Stores Accounting 
and Administration. 


(11) For Ex-Servicemen :- 


(i) Deputation and Re-employment:- The Armed Forces Personnel due to retire or who are to be transferred to reserve 
within a period of one year and having the requisite experience and qualifications prescribed for deputation and 
holding equivalent post in Level-12A (Rs.121200-212400) (Defence Force personnel) in the pay matrix, shall also be 
considered and such persons shall be given deputation terms upto the date on which they are due for release from the 
Armed Forces; thereafter they may be continued on re-employment. 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


(ii) Re-employment:- The retired Armed Forces personnel holding equivalent post in Level -12A (1२५. 121 200-21 2400) 
(Defence Force personnel) in the pay matrix, possessing qualifications and experience as specified for deputation and 
the break in service should not be more than two years. 


Note-1: The period of deputation including period of deputation in another ex-cadre post held immediately preceding 
this appointment in the same or some other organisation or department shall ordinarily not exceed four years. 


Note-2: The maximum age limit for appointment by deputation shall not exceed fifty-six years on the date of receipt 
of application. 


Note-3: The Departmental Officers who are in the direct line of promotion shall not be eligible for consideration for 
appointment on deputation. Similarly, deputationists shall not be eligible for consideration for appointment by 
promotion. 


Note-4: Absorption can be effected only in the case of officers from the Central Government or the State 
Governments or the Union territories. 


(12) (13) 
Group ‘A’ Departmental Promotion Committee for considering Not applicable. 
promotion, consisting of :- 

1. Director General, - Chairman 

Border Security Force. 
2. Inspector General, - Member 
Border Security Force. 
3. Deputy Inspector General, - Member 
Border Security Force. 
(as nominated by Chairman) 
4. Director, - Member 
Ministry of Home Affairs 
(1) (2) (3) 
8. Logistics Officer (Deputy *03 (2023) General Central Service, Group ‘A’ 
Commandant) * Subject to variation dependent on | Gazetted, Non Ministerial (Combatised) 
workload. 
4) (5) (6) 
Level- 11 Selection Not applicable 
(Rs.67700-208700) 
(7) (8) (9) (10) 

Not applicable Not applicable Not applicable By promotion failing which by 
deputation (including short term 
contract)/absorption, for Ex-servicemen— 
Deputation/Re-employment. 


(11) 


(1) By Promotion: Assistant Commandant (Logistics) in Level-10 (Rs.56100-177500) in the pay matrix with five 
years’ regular service in the grade. 


Note: Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are considered for promotion, their 
seniors would also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or eligibility service for more 
than half of such qualifying or eligibility service or two years, whichever is lesser, and have successfully completed 
their probation period for promotion to the next grade along with their Juniors who have already completed such 
qualifying or eligibility service. 


(1) Deputation (including short term contract)/Absorption:- Officers of Central Government or State Governments or 
Union territories or the Public Sector undertakings : 


(a) (i) holding analogous posts or equivalent posts in Level-11 (Rs. 67700-208700) in the pay matrix; or 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


(1) with five years’ regular service in the Level- 10 (Rs. 56100- 177500) in the pay matrix, and 
(b) possessing qualifications and experience as under:- 
(1) Degree from a recognized University; 


(1) One year Postgraduate Diploma or Master of Business Administration in material management from 
recognized Institute or University; and 


(iii) possessing five years’ experience in Logistic Management Stores Provisioning and knowledge of 
procedure relating to purchase and imports of aviation goods and modern method of inventory control, 
Stores, Accounting and its Administration. 


(11) For Ex-Servicemen :- 


(1) Deputation and Re-employment:- The Armed Forces Personnel due to retire or who are to be transferred to reserve 

within a period of one year and having the requisite experience and qualifications prescribed for deputation and 
holding equivalent post in Level -11 (Rs. 67700-208700) in the pay matrix, shall also be considered and such persons 
shall be given deputation terms up to the date on which they are due for release from the Armed Forces; thereafter 
they may be continued on re-employment. 


(ii) Re-employment:- The retired Armed Forces personnel holding equivalent post in Level -11(Rs.67700-208700) in 
the pay matrix, possessing qualifications and experience as specified for deputation and the break in service should not 
be more than two years. 


Note-1: Preference will be given to the Para-military or Armed Force personnel who are fulfilling the eligibility 
criteria. 


Note-2: The period of deputation including period of deputation in another ex-cadre post held immediately preceding 
this appointment in the same or some other organisation or department shall ordinarily not exceed four years. 


Note-3: The maximum age limit for appointment by deputation shall not exceed fifty-six years on the date of receipt 
of application. 


Note-4: The Departmental Officers who are in the direct line of promotion shall not be eligible for consideration for 
appointment on deputation. Similarly, deputationists shall not be eligible for consideration for appointment by 
promotion 


Note-5: Absorption can be effected only in the case of officers from the Central Government or the State 
Governments or the Union territories. 


(12) (13) 
Group ‘A’ Departmental Promotion Committee for considering Not applicable. 
promotion, consisting of :- 
1. Director General, - Chairman 
Border Security Force. 
2. Inspector General, - Member 
Border Security Force. 
3. Deputy Inspector General , - Member 
Border Security Force. 
4. Director or Deputy Secretary, - Member 
Ministry of Home Affairs. 
(1) (2) (3) (4) 
9. Assistant Commandant 07* (2023) General Central Level-10 
(Logistics) * Subject to variation depending | Service, Group ‘A’ (Rs. 56100-177500) 
on workload Gazetted, Non- 
Ministerial 
(Combatised). 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


(5) (6) 


Selection Not exceeding thirty five years. 
(relaxable for Government servants upto five years in accordance with the instructions or 
orders issued by Central Governments from time to time) 


Note :The crucial date for determining the age-limit shall be the closing date for receipt of 
applications from candidates residing in India (and not the closing date prescribed for those 
residing in Assam, Meghalaya, Arunachal Pradesh, Mizoram, Manipur, Nagaland, Tripura, 
Sikkim, Union territory of Ladakh, Lahaul and Spiti district and Pangi Sub- Division of 
Chamba district of Himachal Pradesh, Andaman and Nicobar Islands and Lakshadweep). 


(7) (8) (9) (10) 

Essential Qualification: Not Two years for | 90 per cent. by deputation 
applicable. direct recruits. (including short term contract)/ 

(i) Degree from a recognised University or Absorption failing which by 

Institution alongwith Master of Business Direct Recruitment (For Ex 

Administration or Postgraduate Diploma Servicemen-Deputation/Re- 

from a recognised university or institution in employment) and 10 per cent. by 

Material Management. Promotion 


(ii) Desirable Qualification:- 
One year experience in Logistics or Aviation 
related field from a recognised organisation. 


(iii) Physical Efficiency Test (PET), written 
examination and Interview:- As per the 
scheme prescribed and approved by 
competent authority. 


(11) 


(1) Promotion: Inspector (Storeman) in the Level-7 (Rs.44900-142400) in the pay matrix with five years’ regular 
service as Inspector (Storeman) in the grade and having five years’ experience in Logistic Management or Aviation 
stores. 


Note-1: Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are considered for promotion, their 
seniors would also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or eligibility service for more 
than half of such qualifying or eligibility service or two years, whichever is lesser, and have successfully completed 
their probation period for promotion to the next grade along with their Juniors who have already completed such 
qualifying or eligibility service. 


Note -2: The eligibility service shall continue to be the same for persons holding the feeder posts on regular basis on 
the date of issue of amendment to the principal Recruitment Rules, 2011. 


(1) Deputation (including short term contract)/Absorption:- Officers of Central Government or State Governments or 
Union territories or the Public Sector undertakings,- 


(a) holding analogous posts in the Level-10 (Rs.56100-177500) in the pay matrix on regular basis; or 

having five years’ regular service in the Level-7 (Rs.44900-142400) in the pay matrix; and 

(b) — possessing qualifications and experience as specified for direct recruitment under column (7). 
(11) For Ex-Servicemen:- 


(i) Deputation and Re-employment:- The Armed Forces Personnel due to retire or who are to be transferred to reserve 
within a period of one year and having the requisite experience and qualifications prescribed for direct recruitment and 
holding equivalent post in the Level- 10 (Rs.56100-177500) in the pay matrix shall also be considered and such 
persons shall be given deputation terms upto the date on which they are due for release from the Armed Forces; 
thereafter they may be continued on re-employment. 


(ii) Re-employment:- The retired Armed Forces/Coast Guard/Central Government/State Government personnel 
holding equivalent post in the Level-10 (Rs.56100-177500) in the pay matrix, possessing qualifications and 
experience as specified for direct Recruitment and the break in service should not be more than two years. 


38 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Note-1: The period of deputation including period of deputation in another ex-cadre post held immediately preceding 
this appointment in the same or some other organisation or department shall ordinarily not exceed three years. 


Note-2: The maximum age limit for appointment by deputation shall not exceed fifty-six years on the date of receipt 
of application. 


Note-3: The Departmental Officers who are in the direct line of promotion shall not be eligible for consideration for 
appointment on deputation. Similarly, deputationists shall not be eligible for consideration for appointment by 
promotion. 


Note-4: Absorption can be effected only in the case of officers from the Central Government or the State 
Governments or the Union territories. 


(12) (13) 


Group ‘A’ Departmental Promotion Committee for considering promotion and Not applicable. 
confirmation, consisting of :- 


1. Director General, - Chairman 
Border Security Force 


2. Inspector General, - Member 
Border Security Force 
(to be nominated by the Chairman) 


3. Commandant (Chief Logistic Officer) or - Member 
Equipment Officer /Senior Stores Provisioning Officer 
(Second-in-Command), 
Border Security Force 


4. Deputy Secretary, - Member 
Ministry of Home Affairs 


[F. No. C-17/03/2020/Pers-Confdl/BSF] 
SHIV LAHRI MEENA, Under Secy. (Pers) 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-1 10054. swastava" 


